Formulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política Em  de janeiro de , o Conselho de Administração aprovou a “Política Corporativa de Gestão de Riscos” (Política de Riscos), que é aplicável à Companhia e às suas controladas. A Política de Riscos tem por objetivo assegurar boas práticas de gestão de riscos, considerando a sua estratégia, processos, metodologias, exigências regulatórias, pessoas e ativos, e deve ser revisada pela alta administração da Companhia periodicamente. A Política de Riscos da Companhia foi elaborada com base em recomendações metodológicas reconhecidas internacionalmente, sendo elas o Modelo COSO ERM (Comitê das Organizações Patrocinadoras, Enterprise Risk Management), o Modelo COSO IC (Comitê das Organizações Patrocinadoras, Internal Control), IBGC (Instituto Brasileiro de Governança Corporativa, Código das Melhores Práticas de Governança Corporativa) e a Norma ABNT NBR ISO . (Gestão de Riscos – Princípios e Diretrizes). A política estabelece os princípios do ciclo de gestão de riscos: identificar, avaliar, priorizar, tratar e monitorar, conforme figura abaixo.  • Identificar: A identificação dos riscos deve ser realizada considerando objetivos estratégicos da Companhia, os desenhos dos processos vigentes e os produtos e serviços oferecidos aos clientes. O procedimento de identificação de riscos deve ser realizado anualmente ou quando houver mudança significativa na estrutura dos processos ou da organização, sempre alinhado ao exercício do planejamento estratégico da Companhia. • Avaliar: Abrange os processos de categorização, levantamento e entendimento das causas, do impacto potencial e da probabilidade de ocorrência dos riscos identificados, levando em consideração a existência, eficiência e eficácia dos controles, resultando na apresentação de uma matriz de riscos. A matriz de riscos deve ser preenchida de maneira a permitir o entendimento dos critérios utilizados, bem como a formalização do racional utilizado para definição de cada um dos campos de análise utilizados para a avaliação dos riscos. Para garantir a padronização e a linguagem corporativa dos riscos, bem como facilitar o reporte e comunicação do processo de Gestão de Riscos para as instâncias de governança correspondentes, a Companhia realiza a avaliação da sua exposição para as categorias de risco citadas no item ..b. acima.  • Priorizar: A avaliação com os critérios estabelecidos fornece um mapa dos riscos, proporcionando um mecanismo para priorização destes e, consequentemente, o direcionamento dos esforços para minimizar os riscos mais significativos através de uma estrutura de controles internos alinhada com os objetivos da Companhia. Os riscos priorizados são aqueles de maior criticidade e que apresentam um maior impacto para a Companhia em caso de ocorrência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O grau de criticidade dos riscos também deve ser considerado na definição do prazo e prioridade dos planos de ação. De maneira geral, os prazos de implementação dos planos de ação para os riscos de maior criticidade devem ser menores do que os dos planos de ação de menor criticidade. A criticidade final deve ser considerada, ainda, na definição da instância de governança a ser comunicada sobre o evento de risco e que será responsável pela tomada de ação para o tratamento adequado. • Tratar: O tratamento (resposta) ao risco é definido após o resultado da criticidade calculada para os eventos de riscos da Companhia. O processo de resposta materializase através de ações de mitigação via elaboração de planos de tratamento para o risco identificado, bem como a identificação de seus respectivos responsáveis, datas alvo para implementação e a estimativa de custos associados. As ações visam diminuir o impacto eou a probabilidade de ocorrência do risco. • Monitorar: A etapa de monitoramento tem como principal objetivo a avaliação contínua do ambiente de riscos da Companhia. O monitoramento é realizado em bases regulares através de reuniões periódicas e por meio de indicadores chaves de risco – KRIs, levando em consideração os seguintes elementos: o Variações nos indicadores de acompanhamento ou em elementos externos à organização que sejam refletidos na avaliação da criticidade do risco, seja por alterações da probabilidade de ocorrência ou do impacto potencial associado à materialização do evento; o Acompanhamento da implementação e eficácia das ações de resposta elencadas para os eventos de risco; e  o Alinhamento das exposições com os níveis de apetite a risco definidos pela Companhia. (b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: A Política de Riscos tem o objetivo de determinar as diretrizes a serem observadas pelos profissionais do Grupo Hapvida para as atividades de gerenciamento de riscos, bem como determinar as áreas envolvidas, os seus papéis e responsabilidades e buscar reduzir os níveis de exposição a perdas. A elaboração da política também levou em consideração os seguintes objetivos: • Adotar a estrutura e processos de gerenciamento de riscos compatíveis com a natureza das atividades do Grupo Hapvida e complexidade dos produtos e serviços oferecidos; • Contar com uma metodologia reconhecida pelo Grupo Hapvida e pelo mercado, para atender também às exigências de agentes externos e órgãos reguladores e fiscalizadores; • Avaliar, continuamente, os riscos quanto aos aspectos de impacto e probabilidade de ocorrência, de forma a permitir sua priorização para fins de tratamento; • Disseminar a cultura de gestão de riscos na Companhia; e • Acompanhar as modificações no ambiente regulatório, garantindo a conformidade dos produtos e serviços às normas internas e externas vigentes. (i) os riscos para os quais se busca proteção A partir da avaliação realizada pela área de Gestão de Riscos e Controles Corporativos, com base em metodologias de mensuração qualitativa e quantitativa, os riscos para os quais se busca proteção são categorizados como risco de crédito, de subscrição, de mercado, legal, assistencial, cibernético, de imagem e operacional. Com base na Metodologia de Gestão de Riscos, a Companhia avalia seus riscos em quatro níveis: as avaliações e as respostas a tais riscos são apresentadas pela Diretoria de Integridade, Riscos Corporativos e Ouvidoria, com supervisão do Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   e Compliance, para discussão com as alçadas hierárquicas conforme aprovado pelo Conselho de Administração. A eventual aceitação de riscos também deve respeitar a mesma governança aprovada. Explicase abaixo o que se considera em cada categoria citada anteriormente: • Risco de crédito: medida de incerteza relacionada à probabilidade da contraparte de uma operação, ou de um emissor de dívida, não honrar, total ou parcialmente, seus compromissos financeiros. No caso do Grupo Hapvida, esse risco se reflete na probabilidade de clientes ou de uma contraparte em instrumentos financeiros inadimplirem suas obrigações pecuniárias; • Risco de subscrição: risco oriundo de uma situação econômica adversa que contraria as expectativas da Companhia no momento da elaboração de sua política de subscrição quanto às incertezas existentes na estimação das provisões técnicas. O risco de subscrição também envolve a probabilidade dos eventos a serem pagos pela Companhia e outras sociedades do Grupo Hapvida, em um período futuro, ser maior que o montante de contraprestações a ser recebido; • Risco de mercado: medida de incerteza relacionada aos retornos esperados dos ativos e passivos da Companhia, em decorrência de variações em fatores como taxas de juros, taxas de câmbio, índices de inflação, preços de imóveis e cotações de ações, ou seja, o comportamento verificado no preço de um bem no diaadia; • Risco legal: risco de nãocumprimento de leis, regras, regulamentações, acordos, práticas vigentes ou padrões éticos aplicáveis, considerando, inclusive, o risco de que a natureza do produtoserviço prestado possa tornar a instituição particularmente vulnerável a litígios. Eventos de natureza legal, além de perdas financeiras diretas, resultam em impactos de imagem para as empresas, o que pode acarretar a perda de clientes e de valor de mercado; • Risco assistencial: presença de anormalidades que possam constituir risco à continuidade ou à qualidade do atendimento à saúde, ou seja, são os eventos de risco ligados aos atendimentos, consultas, internações e demais atividades realizadas pelo Grupo Hapvida e que podem impactar a saúde dos pacientes; • Risco cibernético: potenciais resultados negativos associados aos ataques cibernéticos que, por sua vez, são definidos como tentativas de comprometer a confidencialidade, integridade e disponibilidade de dados ou sistemas tecnológicos; • Risco de imagem: possibilidade da ocorrência de situações que levem a diferenças inaceitáveis entre como a empresa é percebida pelos seus stakeholders e como ela gostaria de ser percebida;  • Risco operacional: relacionados aos procedimentos internos, tais como risco de perda resultante de inadequações ou falhas em processos internos, pessoas e sistemas, ou seja, é qualquer possibilidade de perda originada por falhas na estrutura organizacional, seja ela oriunda de sistemas, procedimentos, recursos humanos ou tecnológicos.  (ii) os instrumentos utilizados para proteção Os responsáveis pela definição dos planos de ação são os Executivos das diferentes áreas, com o assessoramento da Gerência de Gestão de Riscos e Controles Corporativos. A Diretoria Executiva e o Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance acompanham o resultado por meio de atualizações periódicas e realizam questionamentos à Gerência de Gestão de Riscos e Controles Corporativos, quando necessário.  As Áreas de Negócio são responsáveis por colocar em prática os planos de ação elaborados pelos Executivos das diferentes áreas e pela gestão contínua dos riscos e exploração de oportunidades de aprimoramento de controles internos, propagando uma cultura de desenvolvimento dos processos, sistemas e controles, inclusive de TI no suporte ao atingimento das metas e objetivos estratégicos da Companhia. Por sua vez, a Gerência de Gestão de Riscos e Controles Corporativos tem a responsabilidade de averiguar, mensalmente, a implantação e manutenção dos planos de ação associados aos riscos, assim como auxiliar na definição e acompanhamento de indicadores de riscos (quando implementados) para o negócio da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia utiliza ainda software GRC (Governance, Risk and Compliance) para gestão eletrônica das matrizes de riscos e controles internos, rotinas de testes de auditoria interna e monitoramento dos planos de ação corretiva. (iii) estrutura organizacional de gerenciamento de riscos A estrutura organizacional de gerenciamento de riscos da Companhia é multidisciplinar e conta com a participação de diversos órgãos e áreas da Companhia.  Neste sentido, compete ao Conselho de Administração: • Aprovar periodicamente as diretrizes, estratégias e políticas relativas ao gerenciamento de riscos, gestão do capital mínimo, e Compliance; • Aprovar os níveis e os limites de apetite por riscos formalizados na RAS e revisálos com periodicidade mínima anual; e •   Estabelecer a organização e as atribuições do Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance.  Já o Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance tem como competência: • Apoiar o Conselho de Administração (CA) na execução da estratégia de gerenciamento de riscos, compreendendo os riscos de crédito, de mercado, de subscrição, legal, assistencial, cibernético, de imagem e operacional, bem como a gestão do capital mínimo requerido, a estrutura de controles internos, compliance, iniciativas de continuidade de negócios e gestão de crises; • Estabelecer e monitorar permanentemente o apetite a riscos da Companhia levando em consideração os objetivos estratégicos da empresa, garantindo o alinhamento entre ambos; • Revisar anualmente as diretrizes, estratégias e políticas de gestão de riscos e de capital, propondo recomendações ao CA; e • Avaliar e monitorar permanentemente o perfil (mapa) de riscos da Hapvida garantindo alinhamento ao apetite a riscos definido e assessorando o Conselho de Administração nas atividades de gerenciamento dos riscos. A Diretoria Executiva, por sua vez, tem como competência: • Garantir a execução e disseminação das atividades de gestão de riscos corporativos;  • Patrocinar a execução dos processos de identificação, avaliação, priorização, tratamento e monitoramento de riscos, assim como, periodicamente, avaliar a efetividade desses processos; • Zelar pelo cumprimento da Política de Gestão de Riscos Corporativos; • Avaliar a matriz de riscos e controles sob sua responsabilidade, assegurando a qualidade das informações relacionadas a todos os itens da metodologia de mapeamento de riscos; • Garantir ao Gestor de Riscos, para o adequado desempenho de suas atividades, os recursos materiais e humanos necessários, suficiente autoridade e independência e acesso irrestrito e tempestivo às informações necessárias para a realização de suas análises. As Áreas de Negócio da Companhia atuam como risk owners na ª linha e são responsáveis pela gestão contínua dos riscos e exploração de oportunidades, propagando uma cultura de desenvolvimento dos processos, sistemas e controles, inclusive de TI, no suporte ao atingimento das metas e objetivos estratégicos da Companhia. Suas responsabilidades consistem em: • Cumprir a Política de Gestão de Riscos Corporativos; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Identificar, avaliar, priorizar e tratar os riscos e controles dos processos de sua atribuição e das atividades terceirizadas relevantes sob sua coordenação, por meio de abordagens preventivas e prospectivas; • Definir e implantar os planos de ação para endereçamento dos apontamentos efetuados pelas Auditorias, Reguladores e Gerência de Gestão de Riscos e Controles Corporativos, bem como oportunidades de melhorias identificadas no processo de identificação, avaliação, priorização e tratamento de riscos; • Comunicar prontamente à Gerência de Gestão de Riscos e Controles Corporativos sempre que identificar riscos potenciais não previstos no desenvolvimento das atividades de controle; e • Elaborar a proposição inicial de limites e níveis de riscos da RAS e encaminhar para avaliação da Gerência de Gestão de Riscos e Controles Corporativos. A Gerência de Gestão de Riscos e Controles Corporativos atua como ª linha, tendo como responsabilidades: • Propor e implementar as diretrizes para a Gestão de Riscos Corporativos, considerando as suas políticas de Gestão de Riscos, metodologias, processos, procedimentos e as diretrizes fornecidas pelo Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance; • Orientar metodologicamente as Áreas de Negócios buscando garantir, simultaneamente, padronização mínima e atendimento às suas características específicas no que tange a gestão de riscos; • Revisar e consolidar as informações sobre riscos recebidas das Áreas de Negócios para reporte ao Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance e ao Conselho de Administração; • Avaliar e revisar a proposição de limites e níveis de riscos da RAS propostos pela primeira linha e submeter material à aprovação do Comitê de Auditoria, Riscos e Compliance e do Conselho de Administração; • Atualizar, anualmente, as políticas, normas e procedimentos relativos à gestão dos riscos de crédito, de mercado, de subscrição, legal, assistencial, cibernético, de imagem e operacional, e à gestão do capital mínimo requerido; • Avaliar, de forma independente, o cálculo do capital mínimo requerido realizado pela Companhia para verificar a sua suficiência e a conformidade com os requerimentos regulatórios; • Monitorar a implementação dos planos de ação para subsidiar o acompanhamento destes pelo Comitê de Auditoria, Riscos e Compliance; • Atender às demandas do Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance gerando informações relevantes e operacionalizando as atividades de gestão de riscos; e • Elaborar, atualizar e reportar os resultados dos trabalhos da Gerência de Gestão de Riscos e Controles Corporativos nas reuniões do Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance e, conforme necessidade ou solicitação, nas demais instâncias de governança da Companhia. A Auditoria Interna, enquanto ª linha, tem responsabilidade de expressar uma opinião profissional, objetiva e independente sobre a eficiência e a eficácia do ambiente de controle interno e das operações das empresas da Companhia, apresentando recomendações que visem a suprir as eventuais deficiências detectadas ou possíveis melhorias identificadas no âmbito das auditorias efetuadas. À Auditoria Interna compete:  • Avaliar os sistemas estabelecidos para garantir a conformidade com as políticas, planos, procedimentos, leis e regulamentos que poderiam ter impacto significativo na organização; • Monitorar e avaliar os processos de governança; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Disponibilizar o canal de denúncias da Companhia, garantindo o anonimato do denunciante, bem como o controle das denúncias, apuração e realização de treinamentos; • Monitorar e avaliar a eficácia dos processos de gerenciamento de riscos da organização; • Reportar periodicamente o propósito, a autoridade, a responsabilidade e o desempenho da atividade de auditoria interna em relação ao seu plano; e • Reportar exposições significativas a riscos, questões de controle e denúncias, incluindo riscos de fraude, questões de governança e outros assuntos necessários ou solicitados pelo Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance ou Conselho de Administração. A atividade de Auditoria Interna é estabelecida pelo Conselho de Administração e acompanhada pelo Comitê de Auditoria, Riscos e Compliance. As responsabilidades da atividade de auditoria interna são definidas pelo Conselho de Administração e pelo Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance como parte de seu papel de supervisão. O Gerente Corporativo de Auditoria Interna se reporta, funcionalmente, ao Conselho de Administração e, administrativamente, acerca de operações diárias, ao Presidente Executivo. A Presidência Executiva, Gerência de Auditoria Interna, Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance e Conselho de Administração aprovaram o Regimento da Atividade de Auditoria Interna. O plano anual de auditoria interna com base em riscos e julgamento profissional é aprovado pelo Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance, que é coordenado por membro do Conselho de Administração. A Auditoria Interna da Companhia não possui vínculo hierárquico e nem funcional com as demais áreas da Companhia, estando subordinada ao Conselho de Administração. (c) a adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscosA Companhia, na busca do contínuo aprimoramento de sua estrutura de governança, risco e controle, adota como referencial as orientações das principais entidades nestas áreas, como o COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission), o IIA (Institute of Internal Audit) e o IBGC (Instituto Brasileiro de Governança Corporativa), assim como as normas emanadas pela CVM e B. A Companhia também acredita que consegue monitorar os riscos inerentes aos seus negócios de maneira eficaz, exercendo a priorização das atividades de avaliação de riscos, por meio de um planejamento de demandas validado pelo seu Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance e pela VicePresidência. A Companhia acredita, ainda, que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada para conferir razoável segurança a seus processos e demonstrações financeiras. Nesse sentido, a estrutura operacional de controles internos desenvolvida na Companhia permite monitorar e avaliar, periodicamente, os principais riscos relacionados aos seus negócios e os impactos possíveis nas operações ou nas demonstrações financeiras.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política A Companhia não possui uma política específica de gerenciamento de riscos de mercado, no entanto, a Política de Gestão de Riscos Corporativos (Política de Riscos), aprovada em  de janeiro de  pelo Conselho de Administração e descrita no item . deste Formulário de Referência, aponta para uma metodologia de gerenciamento de riscos geral que inclui uma categoria de riscos de mercado. Os riscos desta categoria são reportados e monitorados pelo Comitê de Auditoria, Riscos e Compliance.  Adicionalmente, a Companhia possui uma normativa para realizar investimentos com seu estoque de capital, a “Normativa Administrativa .  Diretrizes para Investimentos em Instrumentos Financeiros” (Normativa de Investimentos). Esse direcionamento foi aprovado pela Diretoria Estatutária da Companhia em  de maio de  e atualizado em dezembro de . A Normativa de Investimentos prevê medidas que auxiliam a Companhia a gerenciar certos riscos contidos no item .. deste formulário de referência, nomeadamente a flutuação da taxa de juros e o cálculo das provisões que são base para constituição de reserva para o ativo garantidor. (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado As políticas, normativos e práticas adotadas pela Companhia buscam a adequação às melhores práticas de gerenciamento de riscos de mercado. O gerenciamento de riscos de mercado provê um procedimento de identificação de riscos aplicável às atividades atuais e futuras da Companhia. A Normativa de Investimento determina detalhadamente o nível de risco, nível de liquidez e a rentabilidade mínima dos instrumentos em que a Companhia pode investir, bem como a classificação das instituições custodiantes ou administradoras dos investimentos, com limite de investimento em uma única instituição, condições de aprovação de resgate antecipado de investimentos, entre outros detalhes. (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção Por meio da Normativa de Investimento e da prática de gerenciamento de riscos, a Companhia busca se proteger de riscos relacionados à flutuação das taxas de juros, de inflação, de câmbio e da constituição de reserva para o ativo garantidor. (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge) A estratégia principal de proteção patrimonial utilizada pela Companhia é atrelar seus passivos aos mesmos índices de correção dos seus ativos. O principal indexador utilizado pela Companhia é a taxa DI. (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) SWAP DE TAXAS DE JUROS. A Ultra Som Serviços Médicos SA, subsidiária integral da Companhia, emitiu debêntures que lastrearam a emissão de Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRI) pela Virgo Securitizadora. O CRI tem correção monetária e juros remuneratórios em IPCA  ,. Com a finalidade de proteção contra oscilação do IPCA, foram realizados contratos de swap cujo ajuste médio ponderado ficou em , do CDI.  SWAP CAMBIAL. A Notre Dame Intermédica Saúde SA, controlada da Companhia, realizou operações na modalidade de  (referência a aplicação da lei ). Com finalidade de se proteger da variação cambial contratou instrumentos derivativos de moeda (NDF).   (iv)  parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos • Taxa de jurosD . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia avalia periodicamente se os investimentos que realizou estão de acordo com a sua Normativa de Investimento. Também realiza a subsunção de eventuais novos investimentos à Normativa de Investimento. A Companhia também avalia mensalmente se as dívidas do Grupo Hapvida contratadas em moeda estrangeira ou com indexadores de inflação estão protegidas por instrumentos de hedge. • Constituição de reserva para os ativos garantidores A apuração das provisões técnicas é realizada mensalmente pela Diretoria de Atuária e a atualização da mensuração dos ativos garantidores é realizada trimestralmente pela Diretoria de Controladoria, de acordo com os critérios previstos no art. º da ANS RN nº . O quadro de provisões técnicas detalha a natureza das provisões e as composições das obrigações relacionadas com o SUS em razão das particularidades previstas na mencionada normativa. O quadro de provisões técnicas utilizado para aplicação dos ativos garantidores deverá conter a validação e ciência, por email, do contador, atuário e Diretor Vicepresidente financeiro da Companhia. A Companhia acompanha mensalmente a rentabilidade dos recursos aplicados em Fundos de Investimentos dedicados ao setor de saúde suplementar, bem como o gerencia o fluxo de caixa no sentido de sempre deixar uma folga financeira para eventuais urgências que necessitem de dispêndio imediato de capital. ) Procedimentos de aplicação Os procedimentos de aplicação atenderão às premissas e aos critérios previstos na tabela de segmentação e limites dos instrumentos financeiros da Companhia e às diretrizes definidas no gerenciamento de riscos. Serão segmentados em Ativos Garantidores e Ativos Livres em virtude das particularidades inerentes de cada processo. a. Ativos Garantidores No prazo de três dias úteis anteriores à validação do quadro de provisões técnicas com a definição do valor da aplicação, a área Financeira apresentará as lâminas de resultados dos Fundos de Investimentos Dedicados Conveniados com um resumo de desempenho e sugestão de aplicação. A Vicepresidência financeira analisará os resultados e levará para aprovação de acordo com o quadro de alçadas das aplicações em Ativos Garantidores: Alçadas para Aplicações em Ativos Garantidores Faixa de Valores Aprovador Até R , MM Diretor de Tesouraria Acima de R , MM a R , MM Diretor VicePresidente Financeiro e de Relações com Investidores Acima de R , MM Presidente MM  milhões b. Ativos Livres Mensalmente, após a apuração da disponibilidade de caixa para investimentos em instrumentos financeiros, a área Financeira cotará as alternativas de investimentos, no mínimo três, em CDBs, Compromissadas e Títulos do Tesouro, bem como apresentará as lâminas de resultados dos Fundos de Investimentos em Renda Fixa com um resumo de desempenho e sugestão de aplicação através dos formulários de cotação. Abaixo, o quadro de alçadas para aprovação das aplicações em Ativos Livres: Alçadas para Aplicações em Ativos Livres Faixa de Valores Aprovador Até R , MM Diretor de Tesouraria Acima de R , MM a R , MM Diretor VicePresidente Financeiro e de Relações com Investidores Acima de R , MM Presidente . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (MM) Milhões Nos casos de vencimento dos contratos de aplicações vigentes ou disponibilidade extraordinária de recursos, serão aplicados os mesmos procedimentos previstos para os saldos de geração de caixa livre para investimentos em instrumentos financeiros. Após a decisão, a área Financeira realizará o aporte no instrumento financeiro selecionado, emitindo e registrando a nota de aplicação. ) Procedimentos de resgate e movimentação Os procedimentos de resgates e movimentações atenderão às premissas e aos critérios previstos na tabela de segmentação e limites dos instrumentos financeiros da Companhia e as diretrizes definidas no gerenciamento de riscos. Serão segmentados em Ativos Garantidores e Ativos Livres em virtude das particularidades inerentes de cada processo a. Ativos Garantidores Os resgates e movimentações dos ativos garantidores serão realizados apenas nos ajustes de redução das provisões técnicas, após a validação do quadro de provisões técnicas, ou em casos de revisão da estratégia de distribuição entre Fundos de Investimentos Dedicados aprovada, exclusivamente, pela Diretoria Executiva. Após a decisão de resgate ou movimentação, a área Financeira prepara o requerimento para resgatemovimentação específica de Títulos e Valores Mobiliários, definido pela ANS, para assinatura do representante legal homologado na Agência. Em seguida, a área de Relacionamento com a ANS protocola o pedido e monitora a devolutiva. Nos casos de deferimento, a área Financeira arquiva a confirmação, formaliza o resgate ou movimentação com as instituições financeiras, processa a operação no sistema e emite o extrato da operação. Nos casos de indeferimento, a área Financeira e Relacionamento com a ANS analisam os motivos e tratam as devidas soluções. b. Ativos Livres Os resgates e movimentações dos ativos livres serão realizados apenas nos vencimentos dos instrumentos financeiros ou em casos eventuais de solicitação da Diretoria Executiva para realização de investimentos orgânicos, aquisições, recomposição de caixa ou distribuição de dividendos aprovados nos devidos mecanismos societários. Nas situações que envolvem novas aplicações, serão adotados os procedimentos previstos no item Procedimentos de Aplicações – Ativos Livres. (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) A Companhia não possui instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge).(vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos Eventuais riscos de mercado são acompanhados diariamente pela Vicepresidência financeira da Companhia. Acompanhamse diariamente notícias de mercado que porventura venham a impactar bolsa de valores, decisões de políticas fiscais e política monetária do Governo Federal. A estrutura organizacional da Vicepresidência financeira é conforme abaixo:      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Diretoria de Finanças e Investimentos é responsável pela elaboração do fluxo de caixa da Companhia e pela aplicação de seus recursos, conforme alçada exposta no item .b acima. Buscamse alternativas de investimento de renda fixa de baixo risco com as instituições financeiras nas quais a Companhia possui relacionamento, visando a otimizar a relação de risco e retorno na aplicação do capital da Companhia respeitando a sua Normativa de Investimentos. As aplicações da Companhia são realizadas em certificados de depósitos bancários, operações compromissadas e investimentos em fundo de renda fixa. Caso haja alguma perspectiva de impacto negativo em nossas aplicações, o Diretor Vicepresidente financeiro tem a prerrogativa, respeitando as alçadas, de propor eventuais mudanças dos ativos financeiros aplicados, desde que em acordo com a Normativa de Investimento. No que tange ao ativo garantidor, a Diretoria de Atuária é responsável pelo cálculo das provisões técnicas e por enviálas à Controladoria, que, por sua vez, verifica o valor das aplicações dos fundos de investimento dedicados ao setor de saúde suplementar (ativos garantidores). Trimestralmente, a área de Controladoria informa a todos os envolvidos a necessidade (ou não) de fazer aplicações adicionais em Fundos de Investimentos de Renda Fixa dedicados ao setor de saúde suplementar. Caso haja necessidade de aplicações adicionais, a Diretoria de Finanças e Investimentos e o Diretor Vicepresidente financeiro analisam as opções disponíveis com a melhor relação de riscoretorno para a Companhia. (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia, na busca do contínuo aprimoramento de sua estrutura de governança, risco e controle, adota como referencial as orientações das principais entidades nestas áreas, como o COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission), o IIA (Institute of Internal Audit) e o IBGC (Instituto Brasileiro de Governança Corporativa), assim como normas emanadas pela CVM e B. Faz parte das atribuições do Comitê de Auditoria, Riscos e Compliance monitorar a devida disciplina na execução e implantação dos planos de ação corretiva originados nos trabalhos das áreas de governança da Companhia, incluindo aqueles advindos do Auditor Independente e de outros prestadores de serviços relacionados a melhorias do ambiente de controles internos. Mensalmente, a área Financeira emitirá o Painel de Gestão dos Investimentos em Instrumentos Financeiros com uma análise detalhada da distribuição, riscos, vencimentos, rendimentos, desempenhos e resultados, abordando os aspectos mais relevantes do ambiente macroeconômico e garantindo alinhamento à Normativa de Investimento; assim como os recursos destinados à reserva para o ativo garantidor. Em razão de todo o exposto, a Companhia acredita que consegue monitorar os riscos de mercado de maneira eficaz, exercendo a priorização das atividades de avaliação de riscos, por meio de um planejamento de demandas validado pelo seu Comitê de Auditoria, Riscos e Compliance e pela Vicepresidência. A Companhia acredita, ainda, que sua estrutura operacional e de controles internos é adequada para conferir razoável segurança a seus processos e demonstrações financeiras. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    (a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Companhia implementou e mantém controles internos de modo a fornecer aos seus acionistas maior segurança sobre a confiabilidade de suas demonstrações e demais informações financeiras, pautandose, para tanto, em regras contábeis emitidas por órgãos e entidades nacionalmente reconhecidas, além de aprimorar sua estrutura de governança, riscos e controles, adotando práticas recomendadas pelo COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission), o IIA (Institute of Internal Auditors) e o IBGC (Instituto Brasileiro de Governança Corporativa). As demonstrações financeiras individuais e consolidadas são preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB) e, da mesma forma, de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP). A Companhia utiliza software GRC (Governance, Risk and Compliance) para gestão eletrônica das matrizes de riscos, testes de controles internos, rotinas de testes de auditoria interna e monitoramento dos planos de ação corretivos. Os controles são especificados de acordo com critérios previamente definidos pela Companhia na ferramenta, tais critérios levam em consideração o tipo de controle, a forma de execução, sua relevância no contexto organizacional, a frequência de execução, se o controle é chave e a qual classe o controle pertence. No mínimo anualmente, a Gerência de Auditoria Interna e a Diretoria de Integridade e Riscos Corporativos submetem à Presidência Executiva, ao Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance e ao Conselho de Administração um plano de auditoria interna, um plano para mapeamento de riscos e um de controles internos para revisão e aprovação. Os planos são compostos de um cronograma de trabalho, assim como requisitos orçamentários e de recursos para o ano fiscalcalendário seguinte. Os planos são desenvolvidos com base na priorização do universo de riscos, incluindo a colaboração da alta administração e do Conselho de Administração. Caso a Auditoria Interna não possua conhecimentos ou habilidades específicas para determinado trabalho, cabe ao Gerente Corporativo de Auditoria Interna a contratação de prestadores de serviços externos para suprir tais conhecimentos necessários ao desenvolvimento do trabalho através de consultorias. Os trabalhos realizados pela Auditoria Interna e Gerência de Gestão de Riscos e Controles Internos Corporativos devem ser coordenados para assegurar adequada cobertura dos riscos e minimizar a duplicação de esforços. O Gerente de Auditoria Interna e o Gerente de Gestão de Riscos e Controles Internos Corporativos são responsáveis por realizar treinamentos sempre que julgarem necessários para discutirem suas atividades na Companhia. O resultado dos trabalhos da Gerência de Auditoria Interna e da Gerência de Gestão de Riscos e Controles Corporativos originam KPIs e planos de ação que são acompanhados mensalmente, para que seja verificada sua efetiva implementação. Adicionalmente, mantemos indicadores de controle que apontam se referidos planos estão dentro das metas definidas. Além disso, a Companhia vem realizando investimentos em segurança da informação ao longo do ano e observou uma melhoria nos controles internos relacionados ao tema. Quanto ao processo de consolidação e emissão das demonstrações financeiras, a Controladoria verifica a consistência, analisa e concilia no final de cada trimestre e no encerramento de cada exercício social as informações contábeis e financeiras.  A Diretoria Executiva da Companhia acredita na eficiência dos procedimentos e controles internos adotados para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. Ainda, os Diretores não identificaram quaisquer tipos de imperfeições que possam comprometer as demonstrações financeiras da Companhia.   (b) as estruturas organizacionais envolvidas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O Conselho de Administração e o Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance, presidido por um Conselheiro, são os órgãos máximos que monitoram e avaliam sistematicamente os riscos e controles internos da Companhia, tendo entre suas responsabilidades verificar monitorar e aconselhar planos de remediação para riscos que possam impactar as demonstrações financeiras e processos da Companhia. Apesar do direcionamento de que cada área possui responsabilidade pelo desenho e operação de procedimentos e controles de suas atividades, a Companhia entende a necessidade de manter fortalecidos seus controles internos, tendo implantado, em meados de , o Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance, que se reporta diretamente ao Conselho de Administração. A Companhia tem, ainda, em sua estrutura: (i) Área de Auditoria Interna; (ii) Diretoria de Governança Corporativa, Contratos, Eficiência Jurídica e Proteção e Governança de Dados (LGPD) (iii) Diretoria de Integridade e Riscos Corporativos, além de Auditoria Externa, que, em conjunto, consolidam os processos de controles internos. O Conselho de Administração da Companhia é o órgão responsável pela aprovação das demonstrações financeiras que, conforme descrito no item “a” acima, conta com o apoio das demais estruturas organizacionais diretamente envolvidas no processo de monitoramento da eficácia do ambiente de controle da Companhia, acima citadas. (c) se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento É de responsabilidade de cada gestor definir os controles internos de seus respectivos processos. Periodicamente, a Gerência de Gestão Corporativa de Riscos e Controles Corporativos e a Auditoria Interna realizam avaliações dos controles internos da Companhia de forma independente. Os resultados destas avaliações são apresentados aos gestores de cada área, os quais são responsáveis pelo tratamento das deficiências, e são reportados para acompanhamento pela Administração e Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance. O Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance tem reuniões mensais em seu cronograma e trimestralmente avalia as Demonstrações Financeiras antes do envio ao Conselho de Administração e, também, toma ciência dos Relatórios Gerenciais de Auditoria Interna e acompanhamento dos trabalhos da Área de Gestão de Riscos e Controles Corporativos. O plano anual de auditoria é aprovado pelo Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance e Conselho de Administração da Companhia. O orçamento do Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance é aprovado pelo Conselho de Administração, enquanto o orçamento da Gerência de Auditoria Interna é aprovado pela Presidência Executiva da Companhia. Os resultados dos trabalhos são apresentados periodicamente à alta administração da Companhia, ao Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance e às áreas auditadas. (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente. Os auditores independentes obtiveram entendimento dos controles internos relevantes da Companhia para a auditoria das demonstrações financeiras do exercício findo em  de dezembro de , com o objetivo de determinar a natureza, oportunidade e extensão da aplicação dos procedimentos de auditoria, mas não para fins de expressar uma opinião específica sobre esses controles internos. Como resultado desta avaliação, para o exercício findo em  de dezembro de , os auditores independentes da Companhia emitiram “Relatório de recomendações dos auditores independentes sobre os controles internos” da Companhia, que contém um descritivo sobre deficiências identificadas ao longo do processo de auditoria das demonstrações financeiras da Companhia, que tem por objetivo contribuir para o aperfeiçoamento dos controles internos e procedimentos contábeis da Companhia e suas controladas.  Dentre as deficiências identificadas no referido relatório, as seguintes foram consideradas significativas:  ) Melhorias nos controles de restrição e monitoramento de usuários privilegiados (Sistemas SAP)  Situação observada O Grupo Hapvida possui um controle para que acessos privilegiados ao sistema SAP sejam restritos aos profissionais de TI, porém, não identificamos evidência que demonstrasse tal restrição, uma vez que parte desses usuários privilegiados são . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     genéricos e não estão associados ao nome de um profissional específico. Adicionalmente, não foi identificado um controle para o monitoramento das atividades realizadas pelos usuários privilegiados.  Possíveis efeitos A utilização de contas com acessos privilegiados às funcionalidades dos sistemas ou banco de dados dificulta a identificação de possíveis desvios, sejam esses intencionais ou acidentais, além de possibilitar que os usuárioscontas sejam utilizados por pessoas não autorizadas.  Recomendação Revisão nos controles internos de gestão e monitoramento das contas genéricas, com acessos privilegiados, de modo que esses usuários sejam criados e utilizados somente mediante solicitações e autorizações formalizadas e que sejam associados a um usuário, para que se tenha a rastreabilidade dos acessos realizados.  ) Ausência de aprovação para concessão de acessos (Sistemas SAP e Salesforce)  Situação observada O Grupo Hapvida possui um controle para formalização das solicitações de concessão de acesso, no qual utilizase a ferramenta OTRS, porém não foram disponibilizadas as documentações que formalizam o processo de solicitação e aprovação dos acessos aos sistemas, Salesforce e SAP. Adicionalmente, não foi identificada a existência de um controle de revisão periódica dos acessos e perfis nos sistemas SAP, Salesforce e Hapvida.  Possíveis efeitos Deficiências no controle de concessão de acesso podem resultar em riscos de acesso indevido, possíveis fraudes eou realização de atividades em desacordo com a função determinada para os colaboradores do Grupo Hapvida.  Recomendação Revisão dos controles internos que assegurem a execução dos procedimentos de concessão de acesso, determinados pela Governança de TI do Grupo Hapvida, e que as documentações que formalizam as solicitações e aprovações dos acessos aos sistemas sejam devidamente arquivadas e estejam passíveis de revisão pelos órgãos de governança do Grupo Hapvida.  ) Ausência de controle para identificação de conflitos de funções (Sistemas Hapvida e Salesforce)  Situação observada Não foi identificado a existência de um controle para avaliação de segregação de funções nos sistemas Hapvida e Salesforce.  Possíveis efeitos A existência de conflitos de segregação de funções nos sistemas do Grupo Hapvida resulta em riscos de acesso indevido, possíveis fraudes eou realização de atividades em desacordo com a função determinada para os colaboradores do Grupo.  Recomendação Implementação de uma matriz de segregação de funções, bem como a execução de controles internos que assegurem a utilização de tal matriz no processo de concessão e revisão de acessos.  ) Melhorias no processo de revogação de acessos sistêmicos (Sistemas SAP e Salesforce)  Situação observada Embora o Grupo Hapvida possua controles para que acessos sejam revogados quando um profissional é desligado, foi verificada a ausência de tempestividade para os sistemas SAP, Salesforce, Datasul, Syspec e ADP. Foi observado que o processo de revogação de acessos não contempla os casos de colaboradores transferidos entre departamentos. Para esses casos, o acesso é revogado somente quando solicitado pelo próprio colaborador.  Possíveis efeitos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A intempestividade na revogação de acesso de funcionários desligados pode ocasionar, entre outros, acessos indevidos e nãoautorizados aos sistemas e ambiente de tecnologia, bem como a utilização desordenada de informações e dados do Grupo Hapvida e de seus beneficiáriosclientes.  Recomendação Melhorias nos controles de revogação de acesso com o objetivo de assegurar a tempestividade da revogação de acessos aos sistemas do Grupo Hapvida, a fim de garantir que não haverá acesso ao sistema por usuários não autorizados.  ) Ausência de monitoramento de rotinas automatizadas (Sistemas SAP e Hapvida)  Situação observada O Grupo Hapvida possui atividades que estão configuradas para serem executadas por meio de rotinas programadas como, por exemplo, para contabilização dos valores das guias médicascontas médicas, partindo do sistema Hapvida para o sistema SAP (interface entre os sistemas). Não foi identificado um controle para monitoramento da execução dessas rotinas automatizadas, de forma que, eventuais falhas sejam detectadas e tratadas tempestivamente. Adicionalmente, observase que os registros (logs) de execução dessas rotinas automatizadas são armazenados por  dias para o sistema SAP e  dias para o sistema Hapvida, inviabilizando a identificação de eventuais falhas em data posterior.  Possíveis efeitos A ausência de monitoramento das rotinas automatizadas, como interfaces entre os sistemas, pode resultar na intempestividade de ações corretivas, em caso de falha dessas rotinas, que podem impactar no andamento dos processos de negócio do Grupo Hapvida.  Recomendação Implementação de um sistema de monitoramento das rotinas automatizadas, bem como arquivamento dos registros (logs) das execuções dessas rotinas por maior tempo, para que sejam passíveis de inspeções e revisões dos níveis de Governança do Grupo Hapvida.  ) Assunto relacionados ao ambiente de Tecnologia – Gerenciamento de Mudanças – Sistema financeiro e contábil (Sistemas SAP, Hapvida e Salesforce)  Situação observada Foram identificadas as seguintes deficiências no ambiente de tecnologia relacionado aos sistemas SAP, Hapvida e Salesforce: a) deficiência no controle de aprovações e formalizações documentais no processo de gestão de mudanças sistêmicas; b) Ausência de segregação de função para os perfis de desenvolvimento e transporte.  Possíveis efeitos A ausência de procedimentos e controles formais relacionados ao gerenciamento de manutençõesmudanças programadas e emergenciais aumenta o risco de que modificações inadequadas e indevidas sejam aplicadas na infraestrutura de TI e no ambiente de produção dos sistemas de informação, podendo afetar a integridade e a disponibilidade desses ambientes. A falta ou deficiência de um controle eficaz sobre as versões dos aplicativos pode comprometer a execução dos programas uma vez que a nova versão do programa executável pode não estar sendo utilizada em produção.  Recomendação Recomendase que a Administração implemente procedimentos de controles mais robustos para restrição e formalização das etapas do fluxo de gestão de mudanças dos sistemas; que considerem níveis adequados de segregação de funções e formalização, de acordo com as políticas de governança de TI do Grupo Hapvida.  ) Reconhecimento da PEONA SUS (deficiência significativa)  Situação observada A Companhia reconheceu parcialmente nas demonstrações financeiras consolidadas o valor da Provisão de Eventos Ocorridos e Não Avisados (PEONA) das operadoras do Grupo, relacionados ao atendimento de suas vidas seguradas na rede de atendimento do Sistema Única de Saúde (SUS). A Administração efetuou o cálculo da referida provisão, utilizandose de metodologia atuarial própria, e pelo método de reconhecimento definido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Possíveis efeitos Em que pese a constituição parcial da provisão não impactar os níveis de capital regulatório e solvência da Companhia, o não reconhecimento pode impactar na qualidade da informação contábil, tendo em vista que não está prezando pelo reconhecimento e divulgação de saldo passivo, impactando no resultado dos indicadores financeiros.  Recomendação Recomendase que a Companhia reconheça o valor integral da PEONA, relativo aos eventossinistros avisados, relacionados aos atendimentos do SUS.  (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas  A administração da Companhia concorda com as recomendações da carta de recomendação dos auditores independentes sobre os controles internos da Companhia relacionados ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  A seguir, os comentários da Administração da Companhia em relação às deficiências significativas conforme apontadas no item ..d acima:  ) Melhorias nos controles de restrição e monitoramento de usuários privilegiados (Sistemas SAP)  Comentários da Administração O Saneamento para usuários do SAP foi realizado e criada rotina de exclusão de usuários inativos e genéricos. Revisado o processo com a redistribuição de papéis e atividades: agora a liberação de acessos ao SAP ocorre pela área de gestão de riscos e controles corporativos, resguardando as boas práticas e com aprovações para a liberação desses acessos que abrangem até o nível de vicepresidentes.  Prazo definido pela Administração para cumprimento das ações propostas: A Administração está em fase de avaliação do plano como um todo, e o período estimado entre a execuçãoimplementação e testes de efetividade está prevista para que ocorra até o final do º semestre de .  ) Ausência de aprovação para concessão de acessos (Sistemas SAP e Salesforce)  Comentários da Administração O projeto de revisão de acessos foi realizado e implementadas as recomendações do projeto para o sistema SAP. Para os demais sistemas, foi elaborada a matriz SOD com o suporte de consultoria para os sistemas Salesforce, Hapvida (Hospitalar e Operadora) e Totvs RM. Com base nesse trabalho foi gerado um plano de ação que está em processo de implantação.  Prazo definido pela Administração para cumprimento das ações propostas: A Administração está em fase de avaliação do plano como um todo, e o período estimado entre a execuçãoimplementação e testes de efetividade está previsto para que ocorra até o final do º semestre de .  ) Ausência de controle para identificação de conflitos de funções (Sistemas Hapvida e Salesforce)  Comentários da Administração O projeto de revisão de acessos foi realizado e foram implementadas as recomendações do projeto para o sistema SAP. Para os demais sistemas, foi elaborada a matriz SOD com o suporte da consultoria Deloitte para os sistemas Salesforce, Hapvida (Hospitalar e Operadora) e Totvs RM com base nesse trabalho foi gerado um plano de ação que está em processo de implantação.  Prazo definido pela Administração para cumprimento das ações propostas: A Administração está em fase de avaliação do plano como um todo, e o período estimado entre a execuçãoimplementação e testes de efetividade está prevista para que ocorra até o final do º semestre de .  ) Melhorias no processo de revogação de acessos sistêmicos (Sistemas SAP e Salesforce) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Comentários da Administração Foram realizados ajustes na ferramenta “AccessOne” para minimizar o risco de usuários desligados ainda ativos no sistema e processo manual para desativações de todos os usuários demitidos com acesso ativo. Adicionalmente, o Salesforce foi integrado na ferramenta de gestão de identidade (AccessOne) para a revogação tempestiva.  Adicionalmente no SAP foi incluso uma funcionalidade de bloqueio após  dias sem uso, a reativação somente por meio de chamado e com o aval do VP e regularização junto a base de RH.  Prazo definido pela Administração para cumprimento das ações propostas: A Administração está em fase de avaliação do plano como um todo, e o período estimado entre a execuçãoimplementação e testes de efetividade está prevista para que ocorra até o final do º semestre de .  ) Ausência de monitoramento de rotinas automatizadas (Sistemas SAP e Hapvida)  Comentários da Administração Está em avaliação a possibilidade de aquisição de novos hardwares e uma possível nova estrutura de armazenamento.  Prazo definido pela Administração para cumprimento das ações propostas: A Administração está em fase de avaliação do plano como um todo, e o período estimado entre a execuçãoimplementação e testes de efetividade está previsto para que ocorra até o final do º semestre de .  ) Assunto relacionados ao ambiente de Tecnologia – Gerenciamento de Mudanças – Sistema financeiro e contábil (Sistemas SAP, Hapvida e Salesforce)  Comentários da Administração Foram realizados treinamentos da equipe do sistema SAP para inclusão destes no fluxo de gestão de mudanças e adequação do processo para que sigam o fluxo.  Prazo definido pela Administração para cumprimento das ações propostas: A Administração está em fase de avaliação do plano como um todo, e o período estimado entre a execuçãoimplementação e testes de efetividade está prevista para que ocorra até o final do º semestre de .  ) Reconhecimento da PEONA SUS   Comentários da Administração De acordo com as normas contábeis vigentes aplicáveis ao setor – RN , a Administração está realizando o reconhecimento contábil da referida provisão em conformidade com as normas da ANS que a estabeleceu, sem prejuízos ou distorções às demonstrações financeiras e tampouco aos níveis de solvência requeridos pelos dispositivos de regulação, dos quais se exige o integral cumprimento. Em relação às normas do IFRS, entendese que não há impactos materiais sobre as demonstrações financeiras, principalmente pela Companhia ter reconhecido, em  de dezembro de ,  da provisão ora apresentada.  Prazo definido pela Administração para cumprimento das ações propostas: A provisão, em relação às normas do IFRS, vem sendo reconhecida  avos, desde janeiro de , e a expectativa do reconhecimento total da provisão é dezembro de . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo: A Política de Riscos da Companhia, descrita no item . acima, é voltada, dentre outros, à proteção de riscos de conformidade. Além disso, a Companhia possui políticas e procedimentos especificamente voltados para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, conforme descritos no item . (a)(i) abaixo. i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados pela Companhia são: • Código de Ética e Conduta: O Código de Ética e Conduta da Companhia, aprovado pela Presidência Executiva em  de agosto de , com atualizações aprovadas pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de ,  de agosto de ,  de setembro de  e, por último, em  de abril de , é aplicável a todas as empresas que compõem o grupo Hapvida, seus empregados e colaboradores, guiando suas relações internas e com clientes, fornecedores, prestadores de serviços, terceiros e acionistas. O Código de Ética e Conduta tem por objetivo primordial formalizar os princípios e as práticas éticas que regem os relacionamentos internos e externos da organização, bem como nortear a atuação dos seus colaboradores, reduzindo a subjetividade em relação às questões éticas e de conduta. O documento aborda, dentre outros, tópicos como a exatidão dos registros contábeis, remuneração e benefícios, conflito de interesses e interação com representantes comerciais e está em consonância com a legislação aplicável, incluindo o Regulamento do Novo Mercado. Na combinação de negócios com GNDI, o material será adaptado visando alinhamento de sinergias e aculturamento de integridade no novo cenário. • Política Anticorrupção e Antissuborno: A Política Anticorrupção e Antissuborno, aprovada pelo então Superintendente de Assuntos Estratégicos, pelo Vicepresidente Comercial e pelo Presidente Executivo em  de fevereiro de , com atualização pelo Conselho de Administração em  de abril de , é aplicável a todas as empresas da Companhia. A política tem por objetivo definir os valores, princípios e responsabilidades assumidas pela Companhia no combate à corrupção, apresentando os principais aspectos da Lei nº . sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a administração pública nacional ou estrangeira e o Decreto nº . que a regulamenta. Dentre outros assuntos, essa política dispõe sobre os procedimentos para contratação de agentes públicos e exagentes públicos, bem como sobre os cuidados a serem tomados na relação com terceiros. Em  de abril de , a referida política passou a ser denominada Política Anticorrupção e Antissuborno e, na combinação de negócios com GNDI, o material será adaptado considerando o alinhamento e sinergias das companhias. • Política para Transações com Partes Relacionadas: A Política para Transações com Partes Relacionadas, aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em  de fevereiro de , com atualizações pelo Conselho de Administração em  de abril de  e em  de maio de , visa  a regular procedimentos que devem ser observados em relação a transações com partes relacionadas e outras situações com potencial conflito de interesses, para que sejam conduzidas em condições de mercado nos melhores interesses da Companhia, prezando pelas melhores práticas de governança corporativa e revestidas da devida transparência. Esta Política aplicase à Companhia e às suas controladas, e às partes que possam ser consideradas como Partes Relacionadas, enquadradas nos termos desta Política, bem como seus administradores, acionistas e colaboradores em situações em que possa haver potencial conflito de interesses, nos termos do CPC  (R). Em  de maio de , a referida política passou a ser denominada Política para Transações com Partes Relacionadas, não tratando mais genericamente de conflitos de interesses, mas apenas aqueles relativos a transações com partes relacionadas e, na combinação de negócios com GNDI, o material será adaptado considerando o alinhamento e sinergias das companhias.  • Normativa de Potenciais Conflitos de Interesses: Em  de setembro de , foi aprovada uma Política de Potenciais Conflitos de Interesses, versão que foi revisada e ajustada para uma Normativa de Potenciais Conflitos de Interesses aprovada em  de abril de . Esta última prevê um formulário anual de declaração de potenciais conflitos de interesse por parte dos colaboradores, administradores e membros do conselho de administração da companhia. Na . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   combinação de negócios com GNDI, o material poderá ser adaptado considerando o alinhamento e sinergias das companhias. • Política de Segurança de Informação Corporativa: A Política de Segurança da Informação Corporativa, aprovada pelo então Superintendente de TI em  de julho de , com atualizações aprovadas pelo Conselho de Administração no segundo semestre de  e em  de fevereiro de , é aplicável a todos os colaboradores e administradores da Companhia, assim como a todas as pessoas que, de alguma forma, prestem serviços para o Grupo Hapvida. O objetivo da política é estabelecer diretrizes e normas de Segurança da Informação que permitam aos colaboradores do Grupo Hapvida adotar padrões de comportamento seguro, adequado às metas e necessidades do Grupo Hapvida, além de: • orientar quanto à adoção de controles e processos para atendimento dos requisitos para Segurança da Informação,  • resguardar as informações do Hapvida, garantindo requisitos básicos de confidencialidade, integridade e disponibilidade; • prevenir possíveis causas de incidentes e responsabilidade legal da instituição e seus empregados, clientes e parceiros; • minimizar os riscos de perdas financeiras, de participação no mercado, da confiança de clientes ou de qualquer outro impacto negativo no negócio do Hapvida como resultado de falhas de segurança. Na combinação de negócios com GNDI, o material poderá ser adaptado considerando o alinhamento e sinergias das companhias. • Política de Corporativa de Gestão de Riscos: Em  de janeiro de , o Conselho de Administração aprovou a Política Corporativa de Gestão de Riscos, que é aplicável à Companhia e às suas controladas. Essa política tem por objetivo assegurar boas práticas de gestão de riscos, considerando a sua estratégia, processos, metodologias, exigências regulatórias, pessoas e ativos, e deve ser revisada pela alta administração da Companhia periodicamente. A Política de Riscos da Companhia foi elaborada com base em recomendações metodológicas internacionalmente reconhecidas, sendo elas o Modelo COSO ERM (Comitê das Organizações Patrocinadoras, Enterprise Risk Management), o Modelo COSO IC (Comitê das Organizações Patrocinadoras, Internal Control), Código das Melhores Práticas de Governança Corporativa do IBGC (Instituto Brasileiro de Governança Corporativa) e a Norma ABNT NBR ISO . (Gestão de Riscos — Princípios e Diretrizes). A política estabelece os princípios do ciclo de gestão de riscos: identificar, avaliar, priorizar, tratar e monitorar. Na combinação de negócios com GNDI, o material poderá ser adaptado considerando o alinhamento e sinergias das companhias.  • Política de Contratação de Auditoria Independente – Demonstrações Contábeis: A Companhia possui uma política para contratação de Auditoria Independente das suas Demonstrações Contábeis, aprovada pelo Conselho de Administração em  de janeiro de , que visa a definir os critérios para contratação dos serviços de Auditoria Independente das Demonstrações Contábeis e manutenção de sua independência no âmbito do Grupo Hapvida. Esta Política está em consonância com os requisitos estabelecidos pela Comissão de Valores Mobiliários  CVM. Na combinação de negócios com GNDI, o material poderá ser adaptado considerando o alinhamento e sinergias das companhias. • Canal de Denúncias: A Companhia possui um Canal de Denúncias, denominado Programa Sentinela, disponível para funcionários, colaboradores, fornecedores, usuários e qualquer pessoa que tenha conhecimento de algum desvio ou suspeita de desvio a leis, regulamentos, Código de Ética e Conduta e demais políticas do Grupo Hapvida. Em julho de , com o objetivo de dar maior transparência, independência e segurança a quem denuncia uma não conformidade, a Companhia contratou uma empresa independente com certificação Próética para receber todas as denúncias e encaminhamento para posterior análise das áreas de Auditoria Interna ou Gente, Gestão e Diversidade, sendo neste último caso especificamente para tratar demandas relacionadas a desvios comportamentais.  O Programa Sentinela oferece dois canais para o oferecimento de denúncias de irregularidades, quais sejam: (i) internet, no endereço www.canaldedenuncias.com.brgrupohapvida; (ii) linha telefônica, .., com atendimento  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   horas por dia e  dias por semana. O acesso ao ali denunciado é exclusivo da empresa independente contratada pela Companhia. No exercício social findo em  de dezembro de , a Companhia havia recebido . denúncias pelo Canal de Denúncias, nenhuma delas relacionada a atos de corrupção. Após a apuração de cada denúncia, a Companhia verifica a possibilidade de implementar controles mitigatórios. A Administração entende que os controles diretivos, descritos acima, bem como os decorrentes da implantação dessas políticas e normativos são suficientes para mitigar os fatores de riscos mapeados nos itens . e . deste Formulário de Referência. Adicionalmente, a Gestão de Riscos e Controles Corporativos reavalia, anualmente, no mínimo os riscos com avaliação inerente “Muito Alto” e “Alto", conforme metodologia, mapeados na Matriz de Riscos.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes A área de Auditoria Interna, subordinada ao Conselho de Administração, e a área de Gente, Gestão e Diversidade (casos de desvios comportamentais), subordinada à Vicepresidência de Gente, Gestão e Diversidade são responsáveis pela apuração das denúncias realizadas no Canal de Denúncia, devendo submeter eventuais violações para a análise da Comissão de Ética, que dará parecer sobre as sanções aplicáveis. As denúncias passam, ainda, pelo Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance para acompanhamento sobre a aplicação das sanções. Havendo discordância sobre as sanções a serem aplicadas, o caso será encaminhado ao Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance e Conselho de Administração para deliberação final. A Comissão de Ética é composta por três membros, quais sejam: (i) Gerente de Auditoria Interna, (ii) Diretor de Gente, Gestão e Diversidade e (iii) Diretor de Integridade e Riscos Corporativos. A Comissão de Ética (i) sugere penalidades e sanções para os processos disciplinares administrativos, de acordo com os valores e princípios fixados pelo Código de Ética e Conduta do Grupo Hapvida, pelos Regimentos Internos e pela legislação vigente (ii) responde às consultas que lhe forem dirigidas, sobre matéria de sua alçada e que possa configurar eventual descumprimento ético. A Gerência de Auditoria Interna, participa do desenvolvimento de ações de prevenção à fraude e da apuração de denúncias realizadas no Canal de Denúncias. Também é responsável por coordenar, em conjunto com as unidades e departamento jurídico, a adoção de medidas corretivas cabíveis ao longo das apurações. A Gerência de Auditoria Interna, se reporta ao Conselho de Administração, via Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance. Neste mesmo contexto, a área de Integridade e Compliance é responsável por elaborar e revisar as políticas e procedimentos de compliance e por desenvolver o processo de análise de conflito de interesses. O Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance, cujo regimento interno foi ratificado pelo Conselho de Administração em  de maio de , é responsável, dentre outros, por zelar para que a Companhia atenda aos requisitos legais de qualidade e integridade das demonstrações contábeis e financeiras, garantir a qualidade dos trabalhos de auditoria independente sobre as demonstrações contábeis e financeiras e dos sistemas de controles internos. Junto à Diretoria de Integridade e Riscos Corporativos e à Diretoria de Governança Corporativa, Contratos, Eficiência Jurídica e Proteção e Governança de Dados (LGPD), o Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance está envolvido no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos de integridade da Companhia, por meio das atividades descritas no item . acima. O Comitê de Auditoria, Riscos, Controles Internos e Compliance se reporta diretamente ao Conselho de Administração. As VicepresidênciasDiretorias da Companhia, em especial a Diretoria de Integridade e Riscos Corporativos, são responsáveis por esclarecer dúvidas de colaboradores sobre a aplicação do Código de Ética e Conduta da Companhia e estimular a Cultura de Integridade da Companhia. iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Ética e Conduta da Companhia, descrito acima, é aplicável a todos os empregados e colaboradores da Companhia, incluindo os diretores e membros do Conselho de Administração. Sendo assim, todos os níveis da Companhia são responsáveis por criar e incentivar uma cultura de integridade colocando em prática a ética nos negócios da companhia, encorajando comunicações abertas e transmitindo a percepção e o compromisso com o Código de Ética e Conduta. Nas cláusulas contratuais da companhia estabelecemos que os terceiros contratados declaram ter tido acesso, terem ciência e que respeitarão as políticas aplicáveis a fornecedores e ao Código de Ética e Conduta do Grupo Hapvida, indicando que os materiais estão todos dispostos no endereço eletrônico: https:www.hapvida.com.brsiteintegridadeecompliance. Não obstante, por ocasião da convenção comercial, anualmente realizada pela Companhia para seus representantes comerciais, a Companhia divulgou formalmente o Código de Ética e Conduta, o que se repetirá a cada nova edição da convenção. Adicionalmente, especificamente com relação aos contratos firmados com representantes comerciais, a partir de fevereiro de , a Companhia passou a adotar um modelo de cláusula sobre aspectos de anticorrupção. Para as corretoras, a Companhia dá ciência sobre o Código de Ética e Conduta por meio da inclusão em contrato de um termo de compromisso de observância ao Código de Ética e Conduta da Companhia, bem como da obrigatoriedade de comunicar, junto ao Canal de Denúncias, qualquer desvio. • se, e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema A Companhia realiza treinamentos sobre o Código de Ética e Conduta, bem como sobre o Canal de Denúncias Sentinela com seus funcionários durante o processo de integração. Além disso, a Companhia realiza campanhas ao longo do ano para reforçar temas específicos abordados durante os treinamentos.  Em , os treinamentos presenciais sobre temas relacionados ao Código de Ética e Conduta e do Canal de Denúncias Sentinela não foram realizados em função da pandemia do COVID. Foram mantidos apenas os treinamentos no processo de integração de novos colaboradores.  Em , a Diretoria de Integridade e Riscos Corporativos promoveu diferentes ações de treinamento e comunicação com o objetivo de difundir a Cultura de Integridade, ministrando  treinamentos “Café com Compliance”, com a participação total de  colaboradores, além da sensibilização de  líderes  incluindo Presidente e Vicepresidentes e Diretores, durante o evento de Planejamento Estratégico da Companhia. A Diretoria de Integridade e Riscos Corporativos também trabalhou em campanhas específicas sobre combate à corrupção e sobre a nova lei anticorrupção ao longo de . A partir de , o time de Treinamento do Grupo Hapvida implementou uma plataforma de treinamento digital, na qual foi inserido conteúdo obrigatório com introdução aos conceitos e aplicabilidades da Integridade e do compliance no dia a dia dos colaboradores da Companhia.  Somado ao novo Código de Ética e Conduta do Grupo Hapvida, a Diretoria de Integridade e Riscos Corporativos também elaborou, no ano passado, sete novos documentos para a área de integridade e compliance  todas aprovadas pelo Conselho de Administração, sendo elas: Programa de Compliance, Política Anticorrupção, Política de Cortesias, Política de Potenciais Conflitos de Interesse, Política de Avaliação de Integridade de Terceiros (Due Diligence), Normativa de Background Check de Executivos, Normativa de Corretores – Contratos com a Administração Pública. Para dar maior transparência e divulgação ao tema, uma aba disponibilizando o acesso facilitado aos documentos foi disponibilizada nos endereços eletrônicos da Companhia, como website, intranet e aplicativo.  • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas O não cumprimento do Código de Ética e Conduta ou de qualquer um de seus requisitos resultará na aplicação das sanções cabíveis, determinadas de acordo com a gravidade da conduta praticada. Conforme previsto no Código de Ética e Conduta, as sanções incluem advertência oral e por escrito, suspensão do vínculo empregatício e demissão do funcionário, e são . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   definidas pela Política de Consequências e Comissão de Ética, mediante consulta, se necessário, à Área Jurídica, Recursos Humanos e Presidência Executiva, na forma indicada no item . (a)(ii) acima, sendo também aplicados princípios de justiça e equidade. • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Ética e Conduta da Companhia foi aprovado em  de agosto de  pela Presidência Executiva da Companhia, com sua atualização aprovada pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de ,  de setembro de  e, por último, em  de abril de . O Código de Ética e Conduta é disponibilizado aos funcionários e colaboradores no processo de integração e, da mesma forma, mantém uma versão atualizada disponível para consulta nos canais internos da Companhia, como website, intranet e aplicativo, bem como no site oficial da Companhia na internet (https:www.hapvida.com.brsiteintegridadeecompliance), e também no site dedicado a Relação com Investidores (ri.hapvida.com.br). Na combinação de negócios com GNDI, o material será adaptado visando alinhamento de sinergias e aculturamento de integridade no novo cenário. (b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: •  se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O Canal de Denúncias da Companhia, descrito no item .(a)(i) acima, é administrado por uma empresa independente, que é responsável por receber as denúncias, realizar uma análise prévia e encaminhar a demanda para análise detalhada das áreas de Auditoria Interna ou Gente, Gestão e Diversidade, esta última quando se tratar de desvios comportamentais. •  se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O Canal de Denúncias, Programa Sentinela, está aberto para os funcionários, colaboradores, fornecedores, usuários e para qualquer pessoa que tenha conhecimento de algum desvio ou suspeita de desvio a leis, regulamentos, Código de Ética e demais políticas da Companhia, conforme disposto no item .(a)(i) acima. •  se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O oferecimento de denúncias através do Canal de Denúncias pode ser feito de forma anônima, a exclusivo critério do denunciante, ou seja, não é necessário o fornecimento de qualquer identificação pessoal ou informação de contato do denunciante. O Canal de Denúncias é operado por uma empresa independente, responsável pela confidencialidade das denúncias. Todas as informações relatadas em denúncias são analisadas pelas Áreas de Auditoria Interna ou Gente, Gestão e Diversidade, esta última quando se tratar de desvios comportamentais, e são tratadas com total sigilo e sem retaliação. Durante as análises das denúncias, caso surja a necessidade do apoio das áreas operacionais, os coordenadores do Canal de Denúncias eliminam as informações que, porventura, possam identificar os denunciantes antes de encaminharem perguntas às áreas envolvidas. Existem duas exceções à regra de confidencialidade do Canal de Denúncias da Companhia: (a) quando, no decorrer das conversas com um coordenador do programa, o empregado ou colaborador lhes dá permissão para revelar seu nome; e (b) quando a quebra do sigilo decorre de determinação judicial. Além disso, o Canal de Denúncias foi projetado para oferecer um ambiente seguro para relatar dúvidas ou buscar orientações, sem medo de retaliações. O denunciante pode receber uma gratificação, a critério da Diretoria Executiva, caso a denúncia seja comprovada e tenha significativo impacto financeiro. •  órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A apuração de denúncias é feita pelas áreas de Auditoria Interna ou Gente, Gestão e Diversidade, esta última quando se tratar de desvios comportamentais. (c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia adota procedimentos de verificação prévia aos processos de fusão, aquisição e reestruturação societária, de forma a minimizar os riscos de responsabilização por atos ilícitos praticados anteriormente à operação. A Companhia adota as seguintes etapas durante o processo: (i) Target Screening – definição dos targets e abordagem inicial, seja diretamente ou via assessores; (ii) Investment Summary – assinatura de acordo de confidencialidade e análise preliminar da oportunidade de investimento; (iii) Valuation – avaliação preliminar do negócio e projeções para o futuro; (iv) Negotiation – negociação do valor e dos principais termos da transação; (v) MoU – negociação do Memorando de Entendimento; (vi) Due Diligence – diligência estratégica, contábil, fiscal, trabalhista e legal; (vii) Signing SPA – negociação das garantias, discussão e assinatura do contrato de compra e venda; (viii) Closing – cumprimento das condições precedentes e liquidação financeira da transação e (ix) Support Integration – plano de comunicação e assunção da operação, plano de integração e plano de mitigação de riscos. Com o objetivo de mitigar riscos em operações dessa natureza, a Companhia realiza auditoria contábil, fiscal e trabalhista com empresa de auditoria “Big Four” e auditoria legal com escritórios de advocacia renomados em operações de M&A (com foco em: societário, contratos, propriedade intelectual, imobiliário, seguros, ambiental, contencioso, certidões e processos). Com base nos resultados da auditoria, a Companhia mapeia as contingências e as classifica como provável, possível e remota, com o auxílio dos assessores jurídicos, e define, também com o auxílio destes, a estrutura de garantias necessárias para dar segurança à Companhia. Para conferir segurança jurídica às operações, os contratos são elaborados por assessores jurídicos com experiência em M&A e incluem declarações e garantias que esclarecem os direitos e responsabilidades das partes envolvidas. Além disso, a Companhia elabora material contendo todo o histórico documentado da transação. (d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido Não aplicável.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Apesar de a Companhia ter realizado alterações nas classificações de alguns dos riscos aos quais está exposta, não houve qualquer alteração significativa nos riscos identificados pela Companhia. A Companhia ressalta, contudo, que aprovou em janeiro de  nova versão de sua Política de Riscos, conforme descrita no item . deste Formulário de Referência.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Conforme ata da reunião do Conselho de Administração realizada em  de fevereiro de , nesta mesma data foi concluída a combinação dos negócios entre a Companhia e o Grupo NotreDame Intermédica (GNDI). Cumpre comunicar, como informação relevante, a estrutura existente na NotreDame Intermédica responsável pela Auditoria Interna, Riscos e Compliance. No GNDI, a gestão destas áreas é conduzida pela VicePresidência de ESG, Riscos e Compliance e, para garantir a independência e aderências às boas práticas de mercado, a Diretoria responsável possui linha de reporte direta ao Comitê Estatutário de Auditoria e Riscos, órgão consultivo do Conselho de Administração.   O Programa de Compliance foi implementado em  e, desde então, tem sido aprimorado à luz da legislação vigente e boas práticas. As atividades são conduzidas por equipe própria e com dedicação exclusiva, devidamente dimensionada de acordo com a complexidade e tamanho da organização. Este programa é composto por Políticas de Compliance, Código de Conduta, Canal de Denúncias, Comitê de Medidas Disciplinares, Diligência de Terceiros, Plano de Aculturamento, constituído por peças mensais de comunicação e treinamentos, dentre outras atividades.  Para a função de Gerenciamento de Riscos o GNDI estruturou, ao longo de , equipe para revisão da política corporativa, aprimoramento da metodologia de gestão de riscos, desenvolvimento de treinamentos, revisão da matriz de riscos e início da implementação de software de GRC.  A área de Auditoria Interna do GNDI utiliza metodologia de auditoria baseada em riscos e após o mapeamento de processos, em , aprovou plano de auditoria junto ao Comitê de Auditoria e Riscos, que é revisado anualmente. Os trabalhos de auditoria interna propõem recomendações para melhoria da qualidade de controles e mitigação de riscos dos processos e após validação com as áreas envolvidas, são estabelecidos planos de ação que são monitorados periodicamente. No Hapvida, em  foi dissolvida a Diretoria de Auditoria, Riscos e Compliance, anteriormente responsável pela apuração de denúncias, atribuição esta que passa a ser de responsabilidade da Gerência de Auditoria Interna, conforme descrito no item . deste Formulário de Referência.  O Código de Ética e Conduta foi revisado pela Companhia que aprovou uma nova edição em novembro de  e, na combinação de negócios entre Hapvida e NotreDame Intermédica, o material passa por nova revisão visando alinhamento de sinergias e aculturamento de Integridade no novo cenário, de modo a refletir alterações recentes em sua estrutura de governança.   Outrossim, conforme divulgado pela Companhia em  de julho de , por meio de Fato Relevante, fora identificada uma tentativa de acesso não autorizado a seus dados. O incidente foi devidamente investigado e não foi detectado vazamento em massa de dados, ou vazamento de dados e prontuários médicos dos beneficiários. A Companhia realizou os procedimentos de comunicação tempestiva ao mercado e à ANS na oportunidade. Para mais informações, vide fator de risco “Incidentes de segurança cibernética podem resultar em uma perda substancial de negócios, sanções regulatórias, responsabilização legal eou danos à reputação da Companhia.” do item . deste formulário de referência.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A discussão a seguir contém declarações sobre tendências que refletem nossas expectativas atuais, que envolvem riscos e incertezas. Os resultados futuros e o calendário dos eventos podem diferir materialmente daqueles contidos nestas declarações sobre estimativas futuras devido a uma série de fatores, incluindo, sem limitações, os estabelecidos no item  e outros assuntos estabelecidos no formulário de referência da Companhia. As informações financeiras contidas nos itens . a . devem ser lidas em conjunto com: as demonstrações financeiras da Companhia auditadas para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , e suas respectivas notas explicativas. Nossas demonstrações financeiras foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil (BR GAAP) e as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (IFRS), emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Dessa forma, nossas informações, as avaliações, as opiniões e comentários ora apresentado traduzem a visão e percepção da administração da Companhia sobre as atividades, negócios e desempenho, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar as demonstrações financeiras da Companhia para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e . Este apanhado inclui, também, as explicações sobre as variações nas principais linhas dessas demonstrações financeiras de período para período; aprofundando os principais fatores que explicam tais alterações. Além do descrito neste item , também descrevemos algumas métricas de desempenho chave que nossa administração usa para avaliar nossos negócios, medir o desempenho, identificar tendências de negócios e tomar decisões estratégicas, tais como o EBITDA e a Margem EBITDA. Os termos “AH” e “AV” nas colunas de determinadas tabelas no item  deste formulário de referência significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha em nossas demonstrações financeiras ao longo de um período. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das nossas operações, ou em relação do ativo totalpassivo e patrimônio líquido nas datas aplicáveis para a demonstração do nosso balanço patrimonial. (a) Condições financeiras e patrimoniais gerais Entendemos que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são suficientes para implementar o seu plano de negócios e cumprir com suas obrigações de curto e médio prazo. A administração acredita que a geração de caixa da Companhia é suficiente para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos para execução do seu plano de negócios de curto e médio prazo. Em  de dezembro de  o índice de endividamento total foi de , (representado por passivo circulante acrescido de passivo não circulante e dividido pelo patrimônio líquido). Na mesma data, as disponibilidades totais (caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras) da Companhia somavam R ., milhões, contemplados ativos garantidores (fundos de investimentos de renda fixa dedicados ao setor de saúde suplementar), os quais são geridos por instituições financeiras, cuja movimentação e desvinculação está sujeita à anuência prévia da ANS, no montante de R ., milhões, e o restante contemplado por recursos de livre movimentação. O montante de R ., milhões foi , superior no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Ainda, em  de dezembro de , havia empréstimos e financiamentos registrados no passivo da Companhia no montante de R ., milhões, fruto das debêntures e da consolidação da Companhia com as empresas adquiridas ao longo do referido exercício social.  Em  de dezembro de  o índice de endividamento total foi de , (representado por passivo circulante acrescido de passivo não circulante e dividido pelo patrimônio líquido). Na mesma data, as disponibilidades totais (caixa e equivalentes de caixa e aplicações financeiras) da Companhia somavam R ., milhões, contemplados ativos garantidores (Fundos de Investimentos de Renda Fixa dedicados ao setor de saúde suplementar), os quais são geridos por instituições financeiras, cuja movimentação e desvinculação está sujeita à anuência prévia da ANS, no montante de R , milhões, e o restante contemplado por recursos de livre movimentação. O montante de R ., milhões foi , superior no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de . Ainda, em  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      de dezembro de , havia empréstimos e financiamentos registrados no passivo da Companhia no montante de R ., milhões, fruto das debêntures e da consolidação da Companhia com as empresas adquiridas ao longo do referido exercício social.  Em  de dezembro de  o índice de endividamento total foi de ,. Na mesma data, as disponibilidades totais da Companhia somavam R ., milhões, contemplados ativos garantidores, os quais são geridos por instituições financeiras, cuja movimentação e desvinculação está sujeita à anuência prévia da ANS, no montante de R , milhões, e o restante contemplado por recursos de livre movimentação. O montante de R ., milhões foi , superior no exercício social encerrado em  de dezembro de  comparado ao exercício social encerrado em  de dezembro de .  A capacidade de geração de caixa da Companhia tem permitido a realização de seus investimentos orgânicos mantendo elevados níveis de liquidez e retorno para os acionistas. A administração da Companhia acredita que os seus resultados operacionais a credencia para gerar recursos para o desenvolvimento do seu plano de negócio via crescimento orgânico e por aquisições, além de cumprir suas obrigações de curto e longo prazo. A respeito, a tabela a seguir retrata as principais obrigações contratuais da Companhia nas demonstrações financeiras relativas ao exercício social findo em  de dezembro de : Vencimento ( em milhares)    em diante Total Fornecedores .   . Provisões técnicas ( Eventos a liquidar) .   . Empréstimos, financiamentos e debêtures . . .. .. Passivo de arrendamento . . .. .. Outras contas a pagar . .  . Dividendos e Juros sobre capital próprio a pagar .   .  (b) Estrutura de capital A administração acredita que a estrutura de capital medida pela relação entre os passivos e patrimônio líquido da Companhia apresentou, nos períodos indicados, uma estrutura de capital equilibrada, representada por , de capital de terceiros e , de capital próprio em  de dezembro de . A administração acredita que essa relação é condizente com suas atividades, na proporção apresentada na tabela abaixo:    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (em R milhares, exceto ) Exercício social encerrado em  de dezembro de     Capital de terceiros (passivo circulante  passivo não circulante) ..  .. .. Capital próprio (patrimônio líquido) ..  .. .. Capital total (terceiros  próprio) ..  .. . . Parcela de capital de terceiros , , , Parcela de capital próprio , , ,  (c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A administração acredita que a Companhia apresenta condições financeiras suficientes para cumprir os seus compromissos financeiros. O índice de liquidez corrente da Companhia em  de dezembro de  era de ,, em  de dezembro de  era de ,, e em  de dezembro de  era de ,. O índice de liquidez corrente consiste no resultado da divisão do “Ativo circulante” pelo “Passivo circulante”.  Em  de dezembro de , a Companhia possuía contratos de financiamentos através das empresas adquiridas no decorrer do exercício de ,  e  além da .ª emissão de debêntures realizada em julho de , da .ª emissão de debêntures realizada em  de outubro de  e liquidada em  de novembro de  e da ,ª emissão de CRI também realizada em dezembro de . Esses passivos somam R ., milhões em  de dezembro de , conforme mencionado acima e descritas no item .(f).  Considerando a forte geração de caixa a administração acredita que a Companhia possui condições de gerar eou captar recursos no mercado para fortalecer e incrementar ainda mais seus planos de negócios e investimentos, assim como cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. (d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Na data deste item, as principais fontes de financiamento para capital de giro e investimento em ativos não circulantes da Companhia foram o caixa gerado por meio de suas atividades operacionais, a captação de recursos por meio da oferta pública subsequente de ações (followon) e a utilização de financiamentos de terceiros, cujos recursos advieram da oferta pública com esforços restritos de colocação de debêntures e dos CRI, conforme descritas no item .(f) abaixo. (e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Não aplicável. Não possuímos deficiências de liquidez.  (f) Níveis de endividamento e as características de tais dívidas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (i) Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Empréstimo Vencimento Taxa de juros   Saldo em  Indexador  R mil       Capital de Giro Mar , a.a (swap: C Ativa , e C Passiva ,)  CDI . Capital de Giro Mar , a.a (swap: C Ativa , e C Passiva ,)  CDI . Capital de Giro Set , a , a.a.  CDI .       Total       . A Companhia, através de suas subsidiárias, realizou captações em moeda estrangeira na modalidade “”, sobre as quais incidem juros préfixados. Com o objetivo de proteger a exposição cambial dessas operações, a Companhia contratou swaps atrelados às operações “” devidamente casados com mesmos prazos, taxas e valores.   (ii) Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Empréstimo Vencimento Taxa de juros  Saldo em Indexador  R mil .ª Emissão de debêntures – .ª série Jul , CDI .. .ª Emissão de debêntures – .ª série Jul , CDI . .ª Emissão de debêntures – .ª série Abr  , CDI .. .ª Emissão de debêntures – .ª série Abr  , CDI .. .ª Emissão dos CRI  série única Dez , CDI .. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de           Total     .. A Companhia, por meio de sua subsidiária, Ultra Som Serviços Médicos S.A., promoveu uma captação de recursos a partir de uma operação de securitização (emissão dos CRI), sobre a qual incide juros de IPCA  ,. Com o objetivo de proteger a exposição em inflação dessa operação, a Companhia contratou swaps atrelados a operação de CRI devidamente casados com mesmos prazos, taxas e valores. Em julho de , a Companhia efetuou a .ª emissão de debêntures simples, quirografárias, não conversíveis em ações, em  séries, de valor unitário de R .,, totalizando o valor de R ..., composto por (i) .. debêntures da .ª série, com vencimento em  de julho de ; e (ii) . debêntures da .ª série, com vencimento em  de julho de . As debêntures de .ª série serão amortizadas em três parcelas anuais, sendo a primeira a vencer, conforme aditamento de  de julho de , em  de julho de , e, as debêntures de .ª série serão amortizadas em duas parcelas anuais, sendo a primeira a vencer em  de julho de . O pagamento dos juros é realizado de forma semestral, com o primeiro pagamento em  de abril de . Em  de outubro de , a Companhia efetuou a .ª emissão de debêntures simples, quirografárias, não conversíveis em ações, em  séries, de valor unitário de R .,, totalizando o valor de R ..., composto por (i) .. debêntures da .ª série, com vencimento em  de abril de ; e (ii) .. debêntures da ª série, com vencimento em  de abril de . As debêntures de .ª série serão amortizadas em duas parcelas anuais, sendo a primeira a vencer, conforme aditamento de  de novembro de , em  de abril de , e, as debêntures de .ª série serão amortizadas em duas parcelas anuais, sendo a primeira a vencer em  de abril de . O pagamento dos juros é realizado de forma semestral, com o primeiro pagamento em  de abril de . Em dezembro de , a Companhia participou da .ª emissão dos CRIs, de valores unitários de R .,, totalizando o valor de R ..., composto por .. debêntures de série única (lastro), com vencimento em  de dezembro de . As debêntures dos CRI serão amortizadas em duas parcelas anuais, sendo a primeira a vencer, conforme aditamento de  de dezembro de , em  de dezembro de . O pagamento dos juros é realizado de forma semestral, com o primeiro pagamento em  de junho de . (iii) Grau de subordinação entre as dívidas Não aplicável – não há grau de subordinação contratual entre as dívidas da Companhia. Havendo um eventual concurso universal de credores, devese seguir os dispositivos legais, incluindo a Lei n.º ., de  de fevereiro de , e a Lei n.º ., de  de março de , conforme alteradas.  (iv) Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário Os contratos de abertura de crédito de capital de giro possuem cláusulas contratuais restritivas próprias da natureza da operação, que, na hipótese de não serem atendidas, podem acarretar o vencimento antecipado das respectivas operações. Tais cláusulas, dentre outras condições exigem que a Companhia e suas controladas não possuam inadimplência em suas obrigações; . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      ações, demandas ou processos em vias de serem propostos, que, se decididos em desfavor da Companhia, teriam efeito prejudicial sobre a sua condição financeira ou prejudicariam sua capacidade de cumprir as obrigações.  As debêntures emitidas pela Companhia possuem cláusulas e restrições contratuais relacionadas a vencimento antecipado, incluindo, porém não limitadas, àquelas que obrigam a Companhia a manter um “índice financeiro” de Dívida LíquidaEBITDA igual ou inferior a ,, medido trimestralmente. O referido índice financeiro é composto pela dívida líquida dividida pelo lucro (prejuízo) líquido do período antes do resultado financeiro, imposto de renda e da contribuição social, depreciação e amortização, despesas não caixa de stock option, impairment, receitas ou despesas não recorrentes, ganhos (perdas) na venda de ativos. Sendo que a dívida líquida é a soma algébrica dos empréstimos, financiamentos, obrigações financeiras para fins de aquisição de outras sociedades, instrumentos de mercado de capital local e internacional e do saldo dos derivativos da Companhia, em bases consolidadas, menos as disponibilidades em caixa, equivalentes de caixa e aplicações financeiras que não estejam oneradas em garantia de qualquer endividamento; e as aplicações financeiras oneradas em garantia exclusivamente para qualquer endividamento. Em  de dezembro de , a Companhia está atendendo integralmente as cláusulas e restrições contratuais relacionadas a vencimento antecipado.  Adicionalmente aos covenants financeiros, as debêntures possuem cláusulas contratuais restritivas não financeiras que envolvem uma série de condições como adimplência, transferência de controle societário e outros, que, na hipótese de não serem atendidas, podem acarretar o vencimento antecipado das respectivas operações. Na data deste formulário de referência, a Companhia está atendendo integralmente as cláusulas e restrições contratuais. (g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados Não aplicável, uma vez que os contratos celebrados de empréstimos e financiamentos pela Companhia não possuem limites de utilização. (h) Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO  (em R mil, exceto )  AV  AV  AV  x   x  Receita operacional líquida   ..,  , .. ,  ..  , , , Custos dos serviços prestados  (..,) , (..) ,  (..) , , , Lucro bruto   ..,  , .. ,  ..  , , , Despesas de vendas  (.,) , (.) ,  (.) , , , Despesas administrativas  (..,) , (..) ,  (.) , , , Outras despesasreceitas operacionais, líquidas   .,  , . ,  (.) , , , Resultado antes do resultado financeiro líquido e impostos   .,  , .. ,  ..  , , , Resultado financeiro, líquido  (.,) , (.) ,  .  , , , Resultado antes do imposto de renda e da contribuição social sobre o lucro   .,  , .. ,  ..  , , , Imposto de renda e contribuição social   .,  , (.) ,  (.) , , , Corrente  (.,) , (.) ,  (.) , , , Diferido   .,  , (.) ,  .  , , , Lucro do exercício do exercício   .,  , . ,  .  , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  Receita líquida A Receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R ., milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente a: (i) Acréscimo receita proveniente das empresas adquiridas: R , milhões da Medical; R , milhões da São José; R , milhões da Promed e R , milhões do Premium Saúde; (ii) aumento orgânico de  mil vidas na base de beneficiários de saúde e  mil vidas de beneficiários de planos odontológicos; e (iii) crescimento de , ( x ) na rubrica de outras receitas de prestação de serviços médicohospitalares para terceiros, das empresas Resgate e Maida; Custo dos serviços prestados No exercício social encerrado em  de dezembro de , os custos dos serviços prestados (CSP) da Companhia totalizaram R ., milhões, um aumento de , em comparação ao mesmo período de , no qual os CSP totalizaram R ., milhões, conforme tabela abaixo: Custos dos serviços prestados (em R mil) Exercicio social findo    Custos médicohospitalares e outros .. .. Variação da PEONA (Provisão para Eventos Ocorridos e Não Avisados)  . Custo dos serviços prestados .. ..  O aumento do CSP no exercício devese, especialmente, a: (i) aumento do volume de atendimentos não só pelo retorno aos níveis prépandêmicos, mas também pela demanda em virtude da disseminação da variante ômicron no Brasil juntamente com uma epidemia de influenza. Houve aumento no volume de consultas de  quando comparamos  a ; (ii) maior volume de procedimentos eletivos, concentrados no T, necessários para o endereçamento do backlog de cirurgias. No T foram realizadas cerca de  mil cirurgias a mais do que no T, impactando o resultado acumulado do ano; (iii) gastos adicionais com pessoal, materiais e medicamentos, localização e funcionamento, serviços de terceiros na rede própria e os custos com a rede credenciada no combate à Covid foi de R , milhões em  contra R , milhões em ; e (iv) maior patamar de sinistralidade das empresas adquiridas (Medical, São José, Promed e Premium Saúde) que compõem o número consolidado do Hapvida em , mas que não estavam presentes no período comparativo. Lucro bruto O lucro bruto no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de R , milhões ou ,. O lucro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      bruto representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Despesas de vendas As despesas de vendas no exercício social encerrado em  de dezembro de  totalizaram R , milhões, um aumento de R , milhões entre os períodos, comparativamente a R , milhões no mesmo período de  influenciado, principalmente, (i) Despesa de vendas de unidades adquiridas, Promed e Premium, R , milhões em  que não estavam presentes no período comparativo (ii) pelo aumento nas despesas diferidas com comissões em virtude da incorporação pela Hapvida Assistência Médica das operadoras que faziam parte do Grupo São Francisco. A média de permanência dos contratos no Grupo São Francisco era maior e, portanto, as despesas de vendas eram diferidas por mais tempo.  Apesar do aumento do valor nominal para os períodos, a representatividade dessas despesas em relação à receita líquida reduziu em ,, tendo atingido , em , frente a , em . Despesas administrativas As despesas administrativas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R , milhões ou ,. As despesas administrativas representaram , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  É relevante destacar que os principais fatores que ocasionaram o aumento de tais despesas entre os períodos comparados foram: (i) aumento no gasto de pessoas na ordem de R , milhões em virtude de aumento de quadro e reajustes salariais; (ii) aumento nas despesas de honorários de consultoria, honorários advocatícios e serviço de desenvolvimento e manutenção de sistemas na ordem de R , milhões; (iii) incremento em gastos com viagens e hospedagens em virtude do retorno das viagens corporativas de rotina R , milhões em ; (vi) aumento na rubrica de depreciação e amortização em R , milhões principalmente referente ao saldo patrimonial a maior de carteiras de clientes (com a entrada de empresas adquiridas) e amortização do valor justo proveniente da combinação de negócios (maisvalia) superior ao período comparativo; (v) Despesas administrativas de unidades adquiridas, Promed e Premium, R , milhões em  que não estavam presentes no período comparativo. Resultado financeiro, líquido No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia apresentou resultado financeiro negativo de R , milhões em comparação com um resultado financeiro negativo de R , milhões ocorrido no exercício social encerrado em  de dezembro de . Os principais fatores que influenciaram a variação foram: (i) reconhecimento dos juros referente à .ª emissão de debêntures, ocasionando um aumento de R , milhões em  referente a despesas com juros; (ii) incremento de juros de arrendamento no montante de R , milhões em ; e (iii) reconhecimento de despesa financeira com instrumentos derivativos de R , milhões. Lucro antes do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro O lucro antes do imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R , milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de R , milhões ou ,. O lucro antes do imposto de renda e contribuição social representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  e , respectivamente.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi positivo em um montante de R , milhões comparativamente a um montante negativo de R , milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de R , milhões ou ,. A alíquota efetiva (representatividade do IRCS corrente e diferido sobre o LAIR) da Companhia reduziu de , em  para , em . Os principais fatores foram:   (i) a redução do lucro contábil antes do imposto de renda e da contribuição social em R , milhões quando comparado ao período anterior; (ii) distribuição de juros sobre capital próprio, com impacto dedutível de R , milhões no  contra R , milhões em ; e  (iii) dedutibilidade da amortização do valor justo proveniente da combinação de negócios (maisvalia) no valor de R , milhões em  versus dedutibilidade de R , milhões em . Lucro do exercício O lucro do exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de R , milhões ou ,, a qual é explicada pela análise integrada das informações acima mencionadas das demais rubricas. O lucro do exercício representou , e , da receita líquida exercícios sociais encerrados em  e , respectivamente. EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  Receita líquida A Receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R ., milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente a: (i) acréscimo de faturamento relativo à consolidação das receitas do Grupo São Francisco (apenas novembro e dezembro em ), representando um valor de R ., milhões, Grupo América representando valor de R , milhões, RN Saúde (a partir de janeiro de ), representando um valor de R , milhões, Medical (novembro e dezembro) representando um valor de R , milhões, e Grupo São José (dezembro) representando um valor de R , milhões, após a aquisição dessas sociedades;  (ii) aumento de , no ticket médio de planos de saúde, e aumento de , no ticket médio de planos odontológicos, reflexo dos reajustes de preço implementados nos contratos existentes necessários para o equilíbrio econômico dos mesmos e das vendas novas de planos de assistência médica e odontológica; e  (iii) aumento orgânico líquido (excluindo as aquisições) de  mil beneficiários de planos de saúde na operadora Hapvida e  mil vidas das empresas adquiridas (São Francisco e América). Em relação aos planos odontológicos, o crescimento líquido foi de  mil vidas.  Custo dos serviços prestados No exercício social encerrado em  de dezembro de , os custos dos serviços prestados (CSP) da Companhia totalizaram R ., milhões, um aumento de , em comparação ao mesmo período de , no qual os CSP totalizaram R ., milhões, conforme tabela abaixo:  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Custos dos serviços prestados (em R mil) Exercicio social findo em    Custos médicohospitalar e outros .. ..  Variação da PEONA . (.) Custo dos serviços prestados .. ..  O aumento do CSP no exercício devese, especialmente, a: (i) acréscimo de custos relativo à consolidação dos custos do Grupo São Francisco (apenas novembro e dezembro em ), Grupo América (apenas em dezembro), RN Saúde (a partir de janeiro), Medical (novembro e dezembro) e Grupo São José (dezembro) após a aquisição dessas sociedades e;  (ii) aumento nos gastos com pessoal, serviços e insumos na ordem de R , milhões originados principalmente nas medidas adotadas para enfrentamento da pandemia de covid; e  (iii) maior patamar de sinistralidade das empresas adquiridas que compõem o número consolidado de , mas que não faziam parte em sua totalidade dos números consolidados de .  Lucro bruto O lucro bruto no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R ., milhões ou ,. O lucro bruto representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Despesas de vendas As despesas de vendas no exercício social encerrado em  de dezembro de  totalizaram R , milhões, um aumento de R , milhões entre os períodos, comparativamente a R , milhões no mesmo período de  influenciado, principalmente, pelo aumento de R , milhões nas despesas com comissões e de R , milhões na provisão para perdas sobre créditos. Ambos justificados pelo aumento decorrente do reconhecimento do reajuste dos planos de saúde, cujas cobranças foram suspensas durante setembro a dezembro de , conforme comunicado ANS . Este reajuste aumenta, por exemplo, a despesa de comercialização diferida, aumentando, consequentemente, a despesa com comissões. As combinações de negócios ocorridas no último trimestre de , por exemplo Grupo São Francisco, e no último trimestre de , por exemplo Grupo São José, também influenciaram o aumento das despesas de vendas entre os exercícios de  e . Apesar do aumento do valor nominal para os períodos, a representatividade dessas despesas em relação à receita líquida reduziu em ,, tendo atingido , em , frente a , em . Essa redução relativa decorre, principalmente: (i) pelas empresas adquiridas que operam com índice de despesa de vendas menor que o da Companhia; (ii) pelo aumento na realização de algumas despesas como publicidade e propaganda no valor de R , milhões, mas menor que o crescimento observado na receita em  com respeito a ;  (iii) pelo aumento de R , milhões nas despesas de comissão, mas com redução de representatividade em relação à receita líquida de , p.p. entre os exercícios; e (iv) pela redução do nível de inadimplência em relação à receita líquida apesar do aumento de constituição de provisão para créditos de liquidação duvidosa. Despesas administrativas As despesas administrativas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R ., milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R , milhões . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      ou ,. As despesas administrativas representaram , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  É relevante destacar que o principal fator que resultou no aumento de tais despesas entre os períodos comparados, é a depreciação e amortização sobre as mais valias de ativos reconhecidas nas aquisições do Grupo São Francisco, Grupo América e RN. Outros fatores foram: (i) maior provisão para contingências em  em função do reconhecimento em  de uma reversão de R , milhões pelo êxito em uma discussão judicial sobre a cobrança de taxas regulatórias e que não se repetiu em  e; (ii) incremento de remunerações variáveis do pessoal administrativo; parcialmente compensados pela (ii) redução da representatividade dessas despesas nas empresas adquiridas; e (ii) serviços de terceiros referentes a despesas relacionadas às iniciativas de M&A ocorridas em  e que não se repetiram no valor de R , milhões. Resultado financeiro, líquido No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia apresentou resultado financeiro negativo de R , milhões em comparação com um resultado financeiro positivo de R , milhões ocorrido no exercício social encerrado em  de dezembro de , principalmente em função:  (i) do reconhecimento dos juros referente às debêntures emitidas no montante de R , milhões em , R , milhões a maior em relação ao ano anterior; (ii) do reconhecimento dos juros de arrendamento de R , milhões em , sendo R , milhões superior que ; (iii) do maior volume de despesas com juros, multas e correção monetária no montante de R , milhões em , relativas, em grande parte, ao passivo a pagar de ressarcimento ao SUS; e (iv) de menores receitas financeiras como consequência do decréscimo da taxa básica de juros (Selic). Lucro antes do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro O lucro antes do imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R , milhões ou ,. O lucro antes do imposto de renda e contribuição social representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  e , respectivamente.  Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R , milhões ou ,. A alíquota efetiva (representatividade do IRCS corrente e diferido sobre o LAIR) da Companhia aumentou de , em  para , em . Os principais fatores foram:  (i) uma menor distribuição de juros sobre capital próprio no exercício de  em relação a ;  (ii) reconhecimento em  de crédito fiscal sobre os gastos com emissão de ações naquele exercício em função do follow on ocorrido em julho; e (iii) pela aquisição de determinadas entidades e sua incorporação societária pela empresa adquirente, sem a possibilidade de aproveitamento de prejuízos fiscais pretéritos. Lucro do exercício O lucro do exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de R , milhões ou ,, a qual é explicada . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      pela análise integrada das informações acima mencionadas das demais rubricas. O lucro do exercício representou , e , da receita líquida exercícios sociais encerrados em  e , respectivamente. EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  Receita líquida A Receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R ., milhões ou ,. Este aumento é atribuído substancialmente a: (i) Crescimento de , e , no número de beneficiários de planos de assistência médica e odontológicos da Companhia com destaque para o crescimento inorgânico advindo das aquisições do Grupo São Francisco e Grupo América que totalizaram  mil vidas na saúde e . mil vidas na fatia de planos odontológicos; (ii) Aumentos de , no ticket médio de planos médicos e de , no ticket médio de planos odontológicos, reflexo dos reajustes dos contratos existentes e das vendas novas da Companhia; (iii) Receita líquida de R , milhões do Grupo São Francisco referente ao período de dois meses; e (iv) Receita líquida de R , milhões do Grupo América referente ao período de um mês. Custo dos serviços prestados No exercício social encerrado em  de dezembro de , os custos dos serviços prestados (CSP) da Companhia totalizaram R ., milhões, um aumento de , em comparação ao mesmo exercício de , no qual os CSP totalizaram R ., milhões, conforme tabela abaixo: Custos dos Serviços Prestados (em R mil) Exercicio social findo     Custos médicohospitalar e outros ..  .. Variação da PEONA (.) . Custo dos serviços prestados .. ..  O crescimento do CSP no exercício devese, especialmente, ao aumento , no valor de nossos custos médicohospitalares, em virtude principalmente:  (i) crescimento de , e , no número de beneficiários de planos de assistência médica e odontológicos da Companhia com destaque para o crescimento inorgânico advindo das aquisições do Grupo São Francisco e Grupo América que totalizaram  mil vidas na saúde e . mil vidas na odonto; (ii) da entrada em operação de novas unidades assistenciais no valor de R , milhões (R , milhões a menor do que o valor de novas unidades assistenciais que entraram em operação em ); e  (iii) dos investimentos na ampliação de nossa rede assistencial e internalização de procedimentos médicos, com aumento do volume de internações em hospitais próprios (, em  versus , em ) juntamente com os ganhos de eficiência provenientes dos projetos de gestão de sinistros. Lucro bruto O lucro bruto no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R , milhões ou ,. O lucro   Tratase do incremento de novas unidades em  e controle de centro de custos via Hyperion. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      bruto representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente.  Despesas de vendas As despesas de vendas no exercício social encerrado em  de dezembro de  totalizaram R , milhões, comparativamente a R , milhões no mesmo período de , apesar do aumento de R , milhões entre os períodos, a representatividade dessas despesas em relação à receita líquida reduziu em , p.p. de , para ,. Essa diminuição relativa decorre, principalmente, (i) do aumento do prazo de diferimento das comissões; (ii) da reversão da perda estimada sobre créditos dos planos coletivos explicada por uma provisão relativa ao inadimplemento de um único cliente corporativo ocorrida em  e que não se repetiu, efeitos parcialmente compensados pelo aumento de despesas de vendas em função da operação das empresas adquiridas. Despesas administrativas As despesas administrativas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R , milhões ou ,. A rubrica despesas administrativas representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente. Este aumento é atribuído (i) à amortização da mais valia em empresas adquiridas; (ii) à amortização de carteiras de beneficiários adquiridas; (iii) ao dissídio coletivo e contratação de novos colaboradores e; (iv) às despesas administrativas das empresas adquiridas pela Companhia em  (Grupo São Francisco e Grupo América).  Resultado financeiro, líquido O resultado financeiro no exercício social encerrado em  de dezembro de  totalizou R , milhões em comparação com um resultado financeiro no exercício social encerrado em  de dezembro de  de R , milhões principalmente em função de: (i) reconhecimento dos juros provisionados no montante de R , milhões referentes às debêntures emitidas em ; (ii) resultado financeiro negativo proveniente das empresas adquiridas de R , milhões e (iii) pelo reconhecimento dos juros, multas e correção no valor de R , milhões das cobranças emitidas em virtude dos atendimentos sem defesa ou indeferidos na rede do Sistema Único de Saúde do Governo Federal (SUS), parcialmente compensados (iv) pelo aumento de R , milhões nos rendimentos de aplicações financeiras, sobretudo em função do aumento das aplicações financeiras com o ingresso relevante dos recursos oriundos da emissão das debêntures e do follow on ocorridos no º semestre de  e (v) aumento  de outras receitas financeiras em R , milhões.  Lucro antes do imposto de renda e contribuição social sobre o lucro O lucro antes do imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões comparativamente a R ., milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R , milhões ou ,. O lucro antes do imposto de renda e contribuição social representou , e , da receita líquida nos exercícios sociais encerrados em  e , respectivamente.   Imposto de renda e contribuição social O imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R , milhões ou ,. A alíquota efetiva (representatividade do IRCS corrente e diferido sobre o LAIR) da Companhia aumentou de , em  para , em . O aumento da despesa com imposto de renda e contribuição social se apresenta em linha com o aumento dos resultados antes dos impostos de  de dezembro de  em relação ao mesmo período de , já que não houve nenhum evento de adição ou exclusão de base tributável relevante entre os períodos analisados. Lucro do exercício . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      O lucro do exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R , milhões comparativamente a R , milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de R , milhões ou ,, a qual é explicada pela análise integrada das informações acima mencionadas das demais rubricas. O lucro do exercício representou , e , da receita líquida exercícios sociais encerrados em  e , respectivamente. FLUXO DE CAIXA A tabela a seguir apresenta os valores relativos ao fluxo de caixa consolidado da Companhia para os períodos indicados:  Exercício social encerrados em  de dezembro de (em R mil)    AH  X  AH  X  Caixa líquido gerado nas atividades operacionais   . .. . , , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (..) (.) (..) , , Caixa líquido (aplicado) gerado nas atividades de financiamento   .. (.) .. ., , Aumento (redução) de caixa e equivalentes de caixa   . (.) . , ,  EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  Caixa líquido gerado nas atividades operacionais O caixa líquido gerado nas atividades operacionais totalizou R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa redução de R ., milhões, ou ,, é justificado substancialmente pela redução do lucro líquido do exercício, como também, pela redução do lucro operacional em função dos ajustes pelas transações de resultado que não tem efeito caixa. Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento totalizou R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento na saída de caixa em R ., milhões, ou ,, é justificado significativamente pelas aplicações financeiras realizadas durante o exercício, referente aos recursos captados, e que ainda não haviam sido utilizados, por meio das operações de oferta pública com esforços restritos de colocação (follow on), emissão Debêntures e Certificado de Recebíveis Imobiliários (CRI). Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento O caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento totalizou R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado ao caixa líquido gerado de R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento de caixa em R ., milhões, ou .,, é justificada principalmente aos recursos captados por meio das operações de oferta pública com esforços restritos de colocação (follow on), emissão Debêntures e Certificado de Recebíveis Imobiliários (CRI).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  Caixa líquido gerado nas atividades operacionais O caixa líquido gerado nas atividades operacionais totalizou R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento de R , milhões, ou ,, é justificado substancialmente pelo lucro operacional ajustado pelas transações de resultado que não tem efeito caixa. Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento totalizou R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa redução de R ., milhões, ou ,, é justificado significativamente pelos desembolsos relevantes relativos às aquisições do Grupo São Francisco e do Grupo América ocorrido em , em volume muito superior às aquisições concluídas em . Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento O caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento totalizou R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado ao caixa líquido gerado de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Essa redução de R ., milhões, ou , é justificada principalmente pelas seguintes ocorrências em , não repetidas em : (a) oferta pública subsequente primária de ações (followon) em montante global de R ., milhões e (b) emissão de debêntures no valor de R ., milhões para a aquisição do Grupo São Francisco, parcialmente compensados pelo (c) gasto com emissões de ações no valor de R , milhões. EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  COMPARADO AO EXERCÍCIO SOCIAL ENCERRADO EM  DE DEZEMBRO DE  Caixa líquido gerado nas atividades operacionais O caixa líquido gerado nas atividades operacionais totalizou R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R , milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento de R , milhões, ou ,, é justificado substancialmente pelo aumento de R , milhões entre os períodos comparados relativo ao lucro líquido após ajustes para reconciliar o resultado do período com o caixa, parcialmente compensado pelo maior volume de pagamento de depósitos judiciais e obrigações sociais.  Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento O caixa líquido aplicado nas atividades de investimento totalizou R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado a R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento de R ., milhões, ou ,, é justificado significativamente pela aquisição do Grupo São Francisco e do Grupo América. Caixa líquido aplicado nas atividades de financiamento O caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento totalizou R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparado ao caixa líquido gerado de R ., milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de . Esse aumento de R ., milhões, ou , é justificado pelos seguintes fatos ocorridos em : (a) oferta pública subsequente primária de ações (followon) em montante global de R ., milhões parcialmente compensados pelo (b) gasto com emissões de ações no valor de R , milhões e, adicionalmente, (c) emissão de debêntures no valor de R ., milhões para a aquisição do Grupo São Francisco, e. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      BALANÇOS PATRIMONIAIS (em R milhares, exceto )  AV   AV   AV   x   x  ATIVO               Circulante .. ,           ..  , .. , , , Caixa e equivalentes de caixa . ,               .  ,  .  , , , Aplicações financeiras .. ,            ..  ,  ..  , , , Contas a receber de clientes . ,               .  ,  .  , , , Estoques . ,              .  ,  .  , , , Tributos a recuperar . ,               .  ,  .  , , , Dividendos e juros sobre capital próprio a receber  ,     ,   , , Instrumentos financeiros derivativos . ,                  .  ,   , , , Outros ativos . ,              .  , .  , , , Despesa de comercialização diferida . ,          .  ,  .  , , , Não Circulante .. ,      ..  , .. , , , Aplicações financeiras de longo prazo .. ,          ..  ,  ..  , , , Tributos diferidos .. ,               .  ,  .  , , , Depósitos judiciais . ,              .  ,  .  , , , Despesa de comercialização diferida . ,               .  ,  .  , , , Instrumentos financeiros derivativos      ,                 .  ,  .  , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Outros créditos com partes relacionadas . ,                  .  ,  .  , , , Outros ativos . ,                 .  ,  .  , , , Imobilizado .. ,          ..  , ..  , , , Intangível .. ,            ..  , ..  , , , Total do Ativo .. ,      ..  , .. , , , PASSIVO             Circulante .. ,         ..  , .. , , , Empréstimos e Financiamentos . ,                 .  ,  .  , , , Fornecedores . ,              .  ,  .  , , , Provisões técnicas de operações de assistência à saúde .. ,           ..  ,  .  , , , Débitos de operações de assistência à saúde . ,                  .  ,  .  , , , Obrigações sociais . ,               .  ,  .  , , , Tributos e contribuições a recolher . ,              .  ,  .  , , , Imposto de renda e contribuição social . ,                  .  ,  .  , , , Dividendos e juros sobre capitalpróprio a pagar . ,                  .  ,  .  , , , Arrendamento a pagar . ,           .  ,  .  , , , Outros débitos com partesrelacionadas . ,                  .  ,  .  , , , Outras contas a pagar . ,              .  ,  .  , , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Passivo não circulante .. ,          ..  , .. , , , Empréstimos e Financiamentos .. ,        ..  ,  ..  , , , Tributos e contribuições a recolher . ,                 .  ,  .  , , , Provisões técnicas de operações de assistência à saúde . ,                   .  ,   , , , Arrendamento .. ,             .  , .  , , , Passivo fiscal diferidos . ,            . ,    , , , Provisão para riscos fiscais, cíveis e trabalhistas . , . , . , , , Instrumentos financeiros derivativos . ,  ,  , , , Outras contas a pagar . ,           .  , .  , , , Patrimônio líquido .. ,          ..  , .. , , , Capital social .. ,         ..  ,  ..  , , , Ações em tesouraria  (.) ,                 ()  ,  () , , , Reserva legal . ,          .  ,  .  , , , Reserva de capital . , .                                                                   ,  .  , , , Reservas de lucros .. ,        ..  ,  ..  , , , Participação de não controladores  ,             .  ,  .  , , , Total do passivo e patrimônio líquido .. ,     ..  , .. , , ,   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  Ativo circulante Em  de dezembro de , o ativo circulante era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução, de R , milhões ou ,, decorreu principalmente pela redução do saldo de aplicações financeiras de curto prazo, em função da natureza das aplicações de algumas empresas adquiridas e um reinvestimento de recursos que estavam no longo prazo em outros títulos com vencimento em curto prazo. Ativo não circulante Em  de dezembro de , o ativo não circulante era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R ., milhões ou ,, decorreu principalmente do aumento do saldo de aplicações financeiras de longo prazo, decorrente da entrada de recursos da ª captação de debêntures da Hapvida Participações e Investimentos S.A., da ª captação de Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRI) da Ultra Som S.A. e das aplicações financeiras advindas das empresas adquiridas em . Além disso, contribuíram para o aumento os registros de mais valia e goodwill referente às aquisições mais relevantes do Grupo, como por exemplo: Grupo PROMED, Premium, Madrecor e Octaviano Neves. Passivo circulante Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R ., milhões ou ,, decorreu principalmente pela transferência da primeira parcela do pagamento da ª emissão de debêntures do longo prazo para o curto prazo, bem como pelo aumento na linha de provisões técnicas de curto prazo, decorrente dos saldos das adquiridas no período que passaram a fazer parte da estrutura societária da Companhia. Passivo não circulante Em  de dezembro de , o passivo não circulante era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo não circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R ., milhões ou ,, decorreu principalmente dos registros das dívidas da ª emissão de debêntures da Hapvida Participações e Investimentos S.A. e da ª emissão de Certificados de Recebíveis Imobiliários (CRI) da Ultra Som S.A. na linha de Empréstimos, financiamentos e debêntures. Além disso, também contribuiu para o aumento o registro na linha de Outras contas a pagar dos passivos de aquisição referente às entidades adquiridas pela Companhia. Patrimônio líquido Em  de dezembro de , o patrimônio líquido era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Esta variação, de R ., milhões ou ,, deuse, além do próprio resultado do exercício, principalmente pelo aumento de capital decorrente da oferta pública com esforços restritos de colocação (followon) no montante de R ., milhões ocorrido em , bem como pelo aumento decorrente de R , milhões referente à emissão de ações ordinárias da Companhia no processo de aquisição do Grupo PROMED. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  Ativo circulante Em  de dezembro de , o ativo circulante era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento, de R ., milhões ou ,, decorreu principalmente pelo aumento do saldo de aplicações financeiras de curto prazo em função da natureza das aplicações de algumas empresas adquiridas e um reinvestimento de recursos que estavam no longo prazo em outros títulos com vencimento em curto prazo. Ativo não circulante Em  de dezembro de , o ativo não circulante era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Esta redução de R , milhões ou ,, decorreu principalmente pela redução em função de um reinvestimento de recursos que estavam em longo prazo em outros títulos com vencimento em curto prazo, parcialmente compensado pelo acréscimo no saldo de tributos diferidos pelo reconhecimento em  do crédito fiscal apurado sobre distribuição de juros sobre capital próprio e amortização das mais valias decorrentes das aquisições do Grupos São Francisco e Grupo América e crescimento do Imobilizado e Intangível. Passivo circulante Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R , milhões ou ,, decorreu principalmente pelo aumento de passivos circulantes tais como provisões técnicas, notadamente de Ressarcimento ao SUS, e outras contas a pagar. Passivo não circulante Em  de dezembro de , o passivo não circulante era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo não circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R , milhões ou ,, decorreu principalmente do reconhecimento de passivos de arrendamento e outras contas a pagar que comporta a parcela de longo prazo das aquisições. Patrimônio líquido Em  de dezembro de , o patrimônio líquido era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Esta variação, de R , milhões ou ,, deuse principalmente pelo acúmulo de lucros no exercício de  após as destinações no montante de R , milhões. COMPARAÇÃO DAS PRINCIPAIS CONTAS PATRIMONIAIS CONSOLIDADAS EM  DE DEZEMBRO DE  E  DE DEZEMBRO DE  Ativo circulante Em   de dezembro de , o ativo circulante era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R ,, milhões ou ,, decorreu principalmente do incremento de aplicações financeiras de recursos oriundos de captações via ofertas públicas (ações e debêntures), bem como a adição dos ativos das empresas adquiridas no exercício. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Ativo não circulante Em  de dezembro de , o ativo não circulante era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do ativo, o ativo não circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de R ., milhões ou , decorreu principalmente pela alocação no ativo intangível de ágio por expectativa de rentabilidade futura e maisvalia no valor de R ., milhões e aquisição de carteira de clientes no valor de R ., milhões, ambos decorrente das aquisições de empresas no exercício de . Passivo circulante Em  de dezembro de , o passivo circulante era de R ., milhões, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento de saldo de R , milhões ou ,, decorreu principalmente (i) pelo reconhecimento de provisão de eventos a liquidar ao SUS adicional de R , milhões; e (ii) pela inclusão de Provisões técnicas de operações de assistência à saúde das empresas adquiridas no valor de R , milhões e demais passivos adquiridos. Passivo não circulante Em  de dezembro de , o passivo não circulante era de R ., milhões, em comparação com R , milhões em  de dezembro de . Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido, o passivo não circulante era de , em  de dezembro de  e , em  de dezembro de . Este aumento, de R ., milhões ou .,, decorreu principalmente pelo reconhecimento de arrendamentos a pagar em consonância com a adoção do IFRS  e a emissão de debêntures, no valor de R ..,. Patrimônio líquido  Em  de dezembro de , o patrimônio líquido era de R ., milhões, em comparação com R ., milhões em  de dezembro de . Esta variação, de R ., milhões ou ,, referese majoritariamente ao aumento de capital no valor de R ., milhões decorrente de oferta pública subsequente e o lucro líquido do período. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      (a) Resultados das operações da Companhia: (i) Descrição de quaisquer componentes importantes da receita Entendemos que a base de sustentação das receitas da Companhia, consequentemente de suas operações, nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , foi originada pelo crescimento do número de beneficiários tanto em planos de saúde quanto planos odontológicos, pelo aumento de ticket médio da carteira de clientes da Companhia e pela aquisição de novos negócios. O ticket médio da carteira de clientes da Companhia é influenciado pelo reajuste de preço dos planos de atuais beneficiários, pelo aumento da tabela de venda de planos para novos beneficiários e pela mudança de faixa etária. O reajuste de preços por faixa etária é regulado pela ANS através da Instrução Normativa .  (ii) Fatores que afetam materialmente os resultados operacionais. Os fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais da Companhia podem ser assim resumidos: aumento do número de beneficiários de planos de saúde e de planos odontológicos; ganho em eficiência operacional através da diluição de custos fixos, especialmente folha médica e custos com localização e funcionamento; e pela redução de representatividade de despesas operacionais, através da diminuição de despesas com serviços de terceiros e de localização e funcionamento. (b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Os diretores da Companhia entendem que as variações positivas na receita dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  deveramse a relação de custobenefício que a Companhia oferece ao seu cliente, através da prestação de serviços que acreditamos ser de qualidade com preços acessíveis. Essa relação de custobenefício tem contribuído para o aumento da base de clientes da Companhia e, consequentemente, o aumento da receita da Companhia. Adicionalmente, a Companhia tem enfatizado a venda cross selling entre produtos de assistência médica e odontológica, trazendo soluções complementares para o cliente. Outrossim, os diretores entendem que a inserção de novos produtos, tais como planos ambulatoriais, também tem contribuído para incrementar volumes de venda na operação da Companhia. Não há variações das receitas atribuíveis a alterações da taxa de câmbio e introdução de novos produtos e serviços. (c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor, quando relevante A administração da Companhia entende que as variações nos custos médicohospitalares que o mercado vivencia há alguns anos têm impactado em menor proporção a Companhia devido às suas ações para obter eficiência de custos. Entende que, para prestar um serviço de qualidade, não é necessário ter altos custos perseguindo com afinco a maior eficiência operacional possível, comprovada pela baixa sinistralidade em nossos resultados se comparados com os concorrentes. No que tange aos riscos de câmbio e taxa de juros, a Companhia possui captações pontuais e em valores não materiais em moeda estrangeira (Dólar e Euro) com base na Lei ., de  de setembro de , sobre a qual incidem juros préfixados (, a , a.a.), com vencimento em março . Com objetivo de proteger a exposição cambial dessas operações, a Companhia contratou swaps atrelado a tais operações casados com os mesmos prazos, taxas e valores.  Em julho de , a Companhia efetuou a primeira emissão de debêntures simples, quirografárias, não conversíveis em ações. O pagamento dos juros é realizado de forma semestral, com o primeiro pagamento realizado em  de janeiro de .  Em outubro de , a Companhia efetuou a segunda emissão de debêntures simples, quirografárias, não conversíveis em ações. O pagamento dos juros é realizado de forma semestral, com o primeiro pagamento realizado em  de abril de . Em dezembro de , a Companhia efetuou a primeira emissão de CRI convergido em debêntures simples, quirografárias, não conversíveis em ações. O pagamento dos juros é realizado de forma semestral, com o primeiro pagamento realizado em  de junho de .  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia não faz aplicações de seus recursos no exterior. Quase a totalidade de seus fornecedores são nacionais, de forma que o volume de operações realizadas pela Companhia para importar materiais e medicamentos para prestação de seus serviços é pouco substancial em termos de valores. A queda da taxa de juros pode proporcionar uma menor receita financeira das aplicações da Companhia, mas não um efeito adverso em seus resultados. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    HAPVIDA PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     (a) Introdução ou alienação de segmento operacional  Não houve nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  a introdução ou alienação de qualquer segmento operacional da Companhia.   (b) Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  A partir do ano de  o Grupo Hapvida acentuou a expansão de sua operação por meio de aquisições e associações. Desde então, os movimentos mais relevantes foram:  Grupo Notre Dame Intermédica:  Em janeiro de , com vistas a consolidar sua posição de liderança no mercado, bem como promover sua expansão em áreas geográficas estratégicas para o crescimento futuro, a Companhia apresentou aos membros do conselho de administração da Notre Dame Intermédica Participações S.A., uma operadora de saúde brasileira com um modelo de negócios vertical listada no Novo Segmento de mercado da B sob o código GNDI, proposta não vinculante para uma potencial combinação dos negócios da Companhia com os do Grupo Notre Dame Intermédica (GNDI), que resultará na consolidação de suas bases.  Em fevereiro de , a Companhia, a GNDI, a Hapvida Participações e Investimentos II S.A., subsidiária da Companhia, e a PPAR Pinheiro Participações S.A. (PPAR), controladora da Companhia, celebraram um Acordo de Associação e Outras Avenças (Acordo) e o Protocolo de Justificação da Operação de Incorporação (Protocolo), por meio do qual foram estabelecidos os termos e condições para a implementação da combinação dos negócios da Companhia e da GNDI. Em  de março de , a transação foi aprovada pelos acionistas da Companhia e da GNDI em suas respectivas assembleias gerais de acionistas, sob condição suspensiva, em razão da necessidade de aprovação da operação pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) e pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica  Cade.  Tais aprovações foram obtidas em junho de  e dezembro de , respectivamente.  A operação foi consumada em fevereiro de , tendo ocorrido a efetiva combinação dos negócios entre as duas companhias, com o encerramento da negociação das ações da GNDI na B. Tendo em vista a combinação das atividades a companhia combinada espera capturar gradualmente no período de  a  sinergias operacionais estimadas em R , bilhão de Ebitda adicional, em bases recorrentes a partir de .  Hospital Viventi:  Em outubro de , através de sua subsidiária integral Ultra Som Serviços Médicos S.A. (Ultra Som), a Companhia celebrou contrato de compra e venda de quotas e outras avenças para a aquisição de  do capital votante da empresa Viventi Hospital Asa Sul Ltda. (Viventi). A Viventi possui contrato de locação pelo período de  anos de um hospital localizado em área nobre da Asa Sul de Brasília (DF), região CentroOeste do país, e é detentora das licenças de operação do referido hospital. O hospital terá capacidade para até  leitos e contará com centro cirúrgico, serviço de quimioterapia e hemodinâmica, e unidade de diagnóstico. A região de saúde de Brasília possui  milhões de habitantes e conta com cerca de  mil beneficiários de planos privados de saúde. A Companhia já possui atualmente uma carteira de aproximadamente  mil beneficiários em planos de saúde na região, operando através de rede credenciada. A transação, portanto, não somente permitirá o atendimento hospitalar da carteira existente como sustentará o plano de crescimento orgânico do grupo Hapvida, além de prover capacidade adicional para suportar eventual crescimento através de aquisições na região Centro Oeste do país.  Hospital Octaviano Neves:  Em novembro de , a Companhia, por meio da sua subsidiária integral Ultra Som, celebrou contrato de compra e venda de ações e outras avenças para a aquisição de pelo menos  podendo chegar a  do capital social total da sociedade Maternidade Octaviano Neves S.A. (Hospital Octaviano Neves).O Hospital Octaviano Neves oferece atendimento médicohospitalar numa região privilegiada de Belo Horizonte (MG), com estrutura que oferece assistência médica completa, incluindo maternidade, prontoatendimento, laboratório de análises clínicas, serviço de diagnóstico por imagem, atendimento . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFs